Arkadaşlarım herkese iyi akşamlar. Sesim ve görüntüm geliyor mu hocalarım?

İyi akşamlar hocalarım.

Sanırım görüntüm yok. Niye açılmıyor anlamadım ama eee sıkıntı değil. Hocalarım ekranımızda nüfus, yerleşme ve göç kısmı var mı? Önemli olan biraz o. Kontrollerimizi yapalım. Yavaştan giriş yapalım hocalarım. Herkes karşısında nüfus, yerleşme, göç başlığını görüyoruz hocalarım başlayalım.

Geçtiğimiz hafta ne yaptık? Tamamen soru çözmüştük geçtiğimiz hafta. Şu ana kadar işlediğimiz konular coğrafi konum, yer şekilleri, topraklar, afetler ve iklimdi. Bunlarla ilgili sorular çözdük. Bir kısmına kadar geldik. Bir kısmı kaldı. Nüfus, yerleşme ve göç kısımlarında biraz mesafe ilerleyince yine oradan kaldığımız yerden soruları çözmeye devam edeceğiz. Eee teyit etmek için tekrar sorayım hocalarım. Herkesin karşısına nüfus, yerleşme ve göç kısmı görünüyor mu? Ekranda var mı? Var değil mi hocam? Tamamdır.

Başlayalım hocalarım. Geçtiğimiz haftalarda iklim toprakları bitirdik. Şimdi nüfus yerleşme göç kısmındayız. Burası daha zevkli bir konu. Eee, güzel. Günlük hayattan da bahsedeceğiz. Günümüz nüfus politikaları vesaire. Bunları da konuşacağız ve bir tane soru geliyor bazen. Eee, bazı yıllarda sormadıkları da oluyor. Bazen de eee, bu nüfusun yerleşme kısmından sorular geliyor. Geçtiğimiz yıllarda Divan, e, Dalyan soruları geldi. Yine göçlerle ilgili bir mevsimlik göç sorusu, e, Yıdös'te geldi. EKYS'de de çok eskiden gelmişti.

Şimdi arkadaşlarım, nüfusun şöyle güzel bir tarafı var. Sorular biraz yorum. eee, gündelik hayatla ilgili bilgileri de kapsıyor. Fakat problemli tarafı şu: Yorum kısmı güzel ama o bilgiye sahip olmayınca yorum bizi çok yanlış yerlere götürebiliyor. O yüzden de eee yorumu bilgi üstüne inşa etmek lazım. Çok fazla politik düşünmemek lazım sorularda. Eee bireysel düşünmemek gerekiyor. Çünkü konuyu anlatırken birazcık bazı konular var. İşte gelişmişlikle ilgili bazı kavramlar var. Eee öğrencilerim, hocalarım haklı olarak şey diyebiliyor bana: Hocam diyor bence öyle olması gerekmez mi? İşte aslında şöyle değil mi? Eee, gerçeğinden ziyade ÖSYM bize nasıl soracak? Biraz onu işlemiş olacağız. Mesela ucuz iş gücü meselesi kavramı olumlu bir bağlam olarak geleceğiz gelecek. Vergi gelirinin artması iyi bir şey olarak e alacağız.

Şimdi hepsine yavaş yavaş bakalım arkadaşlar. Nüfusla ilgili kavramlardan bir tanesi demografi kavramı. Demografi ile yavaştan başlayalım arkadaşlarım. Herkesi de şöyle bir kontrol edeyim. Herkes geliyor herhalde yavaş yavaş.

Şimdi demografi eee arkadaşlarım nüfus bilimi demek. Bize nüfus bilimi nedir diye sormayacak. E demografi ile ilgili e bir bağlam var. Onu bize sorabilir. Şimdi bir örnek vereyim arkadaşlar. Demografik yatırım diye bir kavram var. Mesela neresi olsun? Sallıyorum İsviçre olsun. Arkadaşlar İsviçre çok gelişmiş bir ülke. Eee bu adamlar eee biraz gelişmiş bir ülke olduğu için bunların eee demografik yatırıma duyduğu ihtiyaç pek fazla olmuyor. Zaten İsviçre'de yol var, hastane var, köprü var, her şey olduğu için bunların demografik yatırıma duyduğu ihtiyaç, duyduğu ihtiyaç azdır diyelim. Çünkü gelişmişler. Hocam demografik yatırım ne? İnsana yapılan yatırım. Buna pek ihtiyaç duymuyorlar. Çünkü zaten yapmışlar gibi düşüneceğiz. Mantığımız böyle işleyecek sorularda.

E çok geri kalmış bir ülke düşünelim. Neresi olsun? Bangladeş olsun mesela arkadaşlar. Geri kalmış bir ülke. Bunlarda da hiçbir yol yok, köprü yok. Doğum oranları problemli. Eee, ölümler çok fazla, sağlık hizmetleri gelişmemiş. O yüzden bunların demografik yatırıma duyduğu ihtiyaç fazla oluyor. Çünkü bunlar az gelişmişler. Yani pek de gelişememişler. Artık geri kalmışlara az gelişmiş diyoruz arkadaşlar. Ülkelerin gururu kırıldığı için böyle bir bağlam kullanıyoruz. Şunlara yıldız koyalım şöyle.

Şimdi ÖSYM bize İsviçre'yi ya da Bangladeş'i sormuyor arkadaşlar. Bize Türkiye'yi soruyor. Eee, şimdi Türkiye'yi düşündüğümüz zaman sizce Türkiye'nin her geçen yıl demografik yatırıma duyduğu ihtiyaç artıyor mu, azalıyor mu? Arkadaşlar bizim memleketimizin demografik yatırıma duyduğu ihtiyaç sizce artıyor mudur, azalıyor mudur? Bence arkadaşlar Bangladeş'e doğru mu gidiyoruz yoksa İsviçre'ye doğru mu gidiyoruz sorusu burada öne çıkıyor. Herkesin de tabii kafası karışıyor. Ulan diyor acaba bu nasıl cevap vereceğiz arkadaşlar? Şöyle düşüneceğiz: Türkiye gelişen bir ülke. Türkiye gelişen bir ülke olduğu için Türkiye'nin de demografik demografik yatırıma duyduğu ihtiyaç azalıyor diyelim. Aynen. Azalıyor çünkü eee gelişiyoruz.

Eee işte böyle sorularda bazıları şey diyebiliyor. Bazı hocalarım haklı olarak hocam diyor bence demografik yatırıma duyduğumuz ihtiyaç artıyor. Diyorum hocam niye? Çünkü hocam diyor her şey kötüye gidiyor. Eee orada arkadaşlar dediğim gibi sınava kadar birazcık hangi bağlamamı kullanmamam gerektiğini iyi bilmem lazım. Eee Türkiye geriye mi gidiyor gelişiyor mu sorusu politik bir cevabı olan bir soru. Sınavda bana ne gelecek? Şu gelecek: Türkiye gelişen bir ülke. O yüzden demografik yatırıma duyduğumuz ihtiyaç azalıyor. Her tarafa yol, köprü, tünel yapıyoruz. Okul açıyoruz, hastane yapıyoruz. O yüzden buna duyduğum ihtiyaç azalıyor bağlamında düşüneceğiz. Bilmem gereken bağlam bu. Burada nüfusun miktarının azalmasından ziyade eee gelişmişlik yapımızla ilgili bir bağlam soruyor. Unutmayalım arkadaşlar. İşte C şıkkında bu yazıyor. Mesela diyor ki, "Türkiye'nin her geçen yıl demografik yatırıma duyduğu ihtiyaç artmaktadır." diyor. Yanlış. Azalıyor olacak. Bu bağlama dikkat edelim.

Geldik aktif nüfus. Aktif nüfusun diğer ismi arkadaşlar faal nüfustur. Eee 15-64 yaş arasında olup üretebilen nüfusa eee faal aktif nüfus diyoruz. eee, bir ülkede sanayileşme için e gerekli olan nüfustur. E, olması gereken nüfustur. Aktif nüfus daha çok olumlu bağlamlarda kullanılıyor. İyi eee işe yarayan gibi kullanacağız sorularda.

Bağımlı nüfusa birazcık problem arkadaşlar. Bunlar 15'ten küçük yani çocuklar ailesine bağlı ya da 64'ten büyük. Bu 15-64 biraz uluslararası standartlar arkadaşlar. Her ülkede değişebiliyor. 65, 66 falan. 15'ten küçük, 64'ten büyük olup tükettiğiniz zaman eee biraz problem oluyor arkadaşlar. Bu ülkelerin ayak bağıdır ve iyi bir şey değildir bağımlı nüfusunun fazla olması. Böyle kullanacağız. Tabii hepimiz bir zamanlar çocuktuk. İhtiyar olacağız. Hepimiz bağımlı olacağız. Ama teknik olarak bir ülkede bağımlı nüfusun fazla olması pek iyi bir şey değildir. Çünkü üreten azdır, tüketenin çok olması iyi bir şey değil. İşte aklınıza şey gelsin sorularda o bağlamı kullanın. Tabii ki ÖSYM doğrudan sormayacak ama mesela EYT muhabbeti var biliyorsunuz. E emeklilikte yaşa takılanlar. Mesela devlet dedi ki 45'ine geldiysen sallıyorum emekli ol dedi. Eee teknik olarak bu iyi bir şey değil arkadaşlar. Mesela şu an ben cumhurbaşkanı olsam bana deseler ki hocam sen cumhurbaşkanı ol sen iyi yönetirsin. Ben de cumhurbaşkanı oldum. Gittim dedim ki ulan ben insanları seviyorum. Eee şu emeklilik yaşını düşüreyim, 35 yapayım dedim. İyi niyetten bunu yaparsam çuvallarız arkadaşlar. Çünkü e 35 yaşından sonraki herkes değil mi arkadaşlar, eee tüketen nüfus olacak artık. Çalışmasına gerek kalmayacak gibi düşünün. Eee bu da bir probleme sebep olacak. Aynen. Mantığımız böyle.

Şu anda yaş sınırı 15'ten fazla hâlâ çalışmıyor. Evet hocam o 15-18 yaş arası biraz stajyer çocuklar falan var ya hocam o muhabbetlerden dolayı 15 oluyorlar gibi düşünebiliriz. O zaman bağımlı nüfus biraz problemli nüfus, aktif nüfus birazcık daha sanayileşme için gerekli olan nüfus olarak gördük. Eee, yorum sorularında bunları kullanacağız.

Geldik doğal nüfusa. Arkadaşlar, doğal nüfus bir ülkedeki doğumlar ve ölümlerdir. İşin doğalı, mukadderat. Yani doğal denince buna bakacağız. Fakat bir ülkenin doğum ve ölüm oranları bize toplam nüfus miktarı hakkında bilgi vermiyor. Not düşeyim bir tane: Toplam nüfus miktarı hakkında bilgi vermez. Mesela bir ülkeye gittiniz, bir şehre gittiniz. O ülkede mesela bir yıl boyunca 100 kişi öldü, 100 kişi doğdu. Bir yıl sonunda nüfus miktarı aynı kalmayabilir. Belki de göç almıştır. Yani doğumlar ve ölümler tek başına bilgi vermiyorlar. O yüzden bir ülkenin doğal nüfusu gerçeği hakkında bilgi vermiyor.

Hocam gerçek nüfusu nasıl öğreneceğiz? Gerçek nüfus miktarına bakarak. Hocam o ne arkadaşlar? Hem doğumları hem ölümleri hem de göçleri hesaba katarsak yani asıl mesele burada göç. Göçleri hesaba kattığımız zaman işte gerçek nüfusa o zaman ulaşmış oluyoruz arkadaşlarım. E burada bağlam ne hocam? Bize bunu nasıl soracaklar? Şöyle sorabilir arkadaşlar: Mesela bir örnek vereyim. Eee Bursa sanayileşmiş bir şehir. Çok fazla göç alıyor. O yüzden Bursa'nın gerçeği doğalından fazla. Çünkü göç almış. Ama mesela Hakkari, Şırnak daha geri kalmış illerimiz. E bunların doğalı fazla, gerçeği az. Çünkü doğum oranları çok yüksek. Gerçek olan göçler de gitmiş gibi. O zaman bir tane not düşelim arkadaşlar. İzmit diyelim. İzmit, Ankara, İstanbul gibi şehirlerde diyelim. Şehirlerde gerçek nüfus doğal nüfustan fazladır. Fazladır diyelim arkadaşlarım. Eee, şöyle yaptık. Hı. Şöyle aldım. Yazı gelmedi. Hı.

Tamamdır arkadaşlarım. Şey, eee, benim görüntüm açılmadı. Eee, şu anda dersin şey slayt görünüyor mu? Slaytta sıkıntı var mı? O görüntü açık değil mi? Heh, tamam hocam. Niyese video kısmı hocam açılmıyor. Anlamadım. Tıklıyorum ama açılmadı. Işık da yanıyor aslında ama birazdan tekrar deneyeyim hocam. Şu anda deniyorum ama olmuyor. Neyse. Asıl ekran slayt ekranı varsa sorun değil hocalarım. Bugünlük böyle gidelim.

Geldik şimdi arkadaşlarım gerçek nüfus konuştuk. Dedik ki İzmit'in, Ankara'nın, İstanbul gibi büyük şehirlerde gerçek nüfus fazla dedik. Çünkü bunlar göç alan iller arkadaşlar gibi bir yorum yaptık.

Geldik arkadaşlarım nüfusla ilgili kavramlarda diğer sayfaya. Herkes burayla ilgili not varsa alabilir. Kısımdayız arkadaşlar. Nüfus yerleşme, göçle ilgili diğer kavramlar. Bunlardan bir tanesi ortanca yaş kavramı. Ortanca kelimesini günlük hayatta da kullanıyoruz. Üç kardeşten ortası gibi düşünün. Nüfusta da ortanca yaş aslında istatistik derslerinde de gördük. eee, bir ülkedeki tam ortada kalan kişinin yaşını ifade ediyor. Mesela bu ülke arkadaşlar, şu ülke 5 kişilik bir ülke olsun. 2 yaşında bir bebek, 15 yaşında bir çocuk, 34 yaşında bir adam, 57 yaşında bir dayı, 74 yaşında bir nene olsun arkadaşlar. Bu ülkenin ortanca yaşı 34 oluyor. Yani toplayıp da 5'e bölmüyoruz. Ortanca yaş tam ortada kalan kişi demek.

Hocam bunun ne önemi var arkadaşlar? Önemli. Mesela bir örnek vereyim. Japonya diyelim arkadaşım. Japonya'da doğum oranları çok düşük. Kimse çocuk falan yapmıyor arkadaşlar. Devlet e teşvik etmeye çalışıyor Japonları. Diyor ki, "Ne olursunuz çocuk yapın. Yoksa yok olup gideceğiz." Kimse çocuk falan yapmıyor. Japonya'da gezerken bir tane çocuk falan göremiyoruz. Genç sayısı çok az. Herkes yaşlı. O yüzden Japonya'nın arkadaşlar ortanca yaşı çok yükselmiş. Genç çocuk yok, herkes yaşlı. Ortada kalan kişi 42 yaşında olmuş. Çok geri kalmış bir ülkeye gidelim bu sefer. Yine Somali'ye falan gidelim arkadaşlar. Bu sefer eee Somali'ye geldiğimizde ise bu sefer de çoluk çombalak kaynıyor ortalık. Bütün yaşlılar ölmüş gitmiş hemen daha yaşlanamadan ölmüşler ve herkes deli gibi doğuruyor arkadaşlar. O yüzden de Somali'de genç nüfus çok fazla. Bu yüzden de Somali'nin ortanca yaşı çok düşmüş. 12'lere falan gelmiş. Çok kötü bir sayı bu.

Bize şimdi Japonya'yı, Somali'yi sormayacaklar. Türkiye'yi soracaklar. Türkiye Japonya kadar doğum oranları düşük bir ülke değil ama Somali kadar da düşük daha doğrusu yüksek doğum oranlarına sahip değil. Arkadaşlar bizim ülkenin ortanca yaşı daha böyle Japonya'ya yakın. Somali'den biraz uzak. 34 civarıymış ama 35'e doğru gidiyoruz arkadaşlar. 35'e doğru gidiyoruz. Yani gittikçe yaşlanıyoruz diyelim. Gittikçe yaşlanıyoruz diye böyle not aldım arkadaşım. Şurayı nereye alayım? Şuraya alayım. Şöyle. Gittikçe yaşlanıyoruz. O yüzden ortancamızın yükseliyor olması biraz problemlere sebep olabilir. Ülke dinamizmini kaybeder. E genç nüfus azalırsa işçi ve asker nüfus problemleri yaşayabiliriz gibi. Eee bağlamları unutmayalım arkadaşlarım.

Çiftlerde ortak soru ha. Yok hocam orada çift bekar vesaire ayrımlı hiç gitmiyorlar. Bütün nüfusu küçükten büyüğe doğru sıralıyoruz. Ona göre tam ortada kalan kişiye bakıyoruz hocam. Direkt demografi o basit istatistikte böyle. Ortanca o zaman biraz bize arkadaşlar gelişmişlik hakkında, gelişmişlik hakkında bilgi verir diyelim. Bir ülkenin böyle eee gelişmişliği hakkında bilgi veren bilgiymiş. Ha evet hocam, 6 tane olsaydı öyle hocam. Aynen. Çift eee öyle olur. [ani nefes alır] Mesela arkadaşlar e 10 sene geçecek, 2036-40 yılına geleceğiz. 2040 yılına geleceğiz. Ortanca yaşımız belki de 38 olacak. Bu çok vahim bir durum olabilir. [ani nefes alır] Eee, ülkede genç sayısı gittikçe azalırsa problemler yaşayabiliriz. E hatta Cumhurbaşkanını dinlemişsinizdir arkadaşlar: En az üç çocuk, beş çocuk. Hatta geçtiğimiz hafta Devlet Bahçeli bile aslında demograf falan değil, ekonomiden de anlamaz ama eee nüfusla ilgili eee kaygılarını falan dile getiriyor. Bütün siyasiler bunu yapıyor. Eee niye? Çünkü eee arkadaşlar 2070'lere geldiğimiz anda, şu an 2026'dayız, 40-50 sene geçince şu an önlem almazsak çok büyük problem olabilir. Ondan dolayı şimdiden nüfusu çok hızlı arttırmaya çalışıyorlar gibi bir durum.

Geldik nüfus sayımı arkadaşlar. Nüfus sayımında ilk sayım 1927. Bu bizim ilk sayımız arkadaşlarım. İlk eee sayım diyelim 1927. E cumhuriyeti 23'te kırdık... kurduk arkadaşlar. Eee Türkiye Cumhuriyeti'ni 23 yılında kurduğumuzda hemen sayım yapmıyoruz. İlk sayımı 1927 yılında yapmışız ve o zamanlar 13 milyon kişiydik değil mi? 13 milyon kişiydik diyebilirim. Şu anda işte 86 milyonuz. Resmi sayımız böyle yaklaşık 100 yılda işte 70 milyon kadar artmış gibi görünüyoruz.

Evet hocam aynı TRT'de ben de gördüm. Evlenmek güzeldir gibi diziler falan var. Herhalde insanları evlenmeye teşvik etmek için yapılıyor olabilir. İçeriğini hiç bilmiyorum ama genelde öyle oluyor. Ama sokağa çıktığımız zaman evlenmemeyi teşvik edici bir sürü ekonomik problem oluyor. İnsanlar da evlense bile doğum oranları artık çok düşük oluyor hocalarım. E kaçınılmaz son. Bütün dünyada da böyle, Türkiye'de de böyle. E doğum oranları gittikçe azalıyor. Çünkü şimdi bahsedeceğiz zaten: Kentsel toplum olduk. Kırsal nüfus özelliğimizi kaybettik. Artık tarım hayvancılık yapmıyoruz. Öyle 3 çocuk, 5 çocuk, 10 çocuklu bir eee çiftçi ailesi değiliz. Kentlerde yaşıyoruz. Memuruz, öğretmeniz, mühendis, psikoloğuz. O yüzden de eee çok çocuklu bir aile yapısına gerek olmuyor. Çekirdek aileye dönüştük. Geniş aile yapısını terk ettik. Evet. Aynı hocam genel olarak eee bu şeylerde eee kreşlerde falan sanki artış var gibi görünüyor ama 15-20 sene sonra yapılan o kreşlerin bir kısmının boş olma ihtimali de var diyorlar.

Şimdi bu nüfus sayımlarında şöyle bir olay var arkadaşlar. İki tane nüfus sayım türü var. Bir tanesi de facto nüfus sayımıdır. Şu tarafa yazayım şöyle de factoyu. Hocam de facto mağaza değil mi arkadaşlar? Mağaza da e de factonun farklı anlamları var. De facto ilkel, geleneksel, geleneksel katı e anlamına geliyor. Katı sayımlar. Biz bunu en son 2000 yılında yaptık. Sokağa çıkma yasaklı bir sayım yapıldı arkadaşlar 2000 yılında hatırlayan vardır aramızda. Hocam ne oldu arkadaşlar? 2000 yılında devlet dedi ki eee sokağa çıkmayı sayendoruz... Sabah 9'dan akşam 7'ye kadar sayım olacak. Nüfus memurları yetmedi. Öğretmenler herkesi tek tek sayacak. Evlerinize girecekler. Sokağa çıkmak yasak. Sokağa çıkanlar ne oluyor? Sniper'la vurulmuyor tabii ki arkadaşlar. Sadece para cezası falan var ama yaptırım uygulamaya çalışıyor devlet. Amaç şuydu: İnsanları tek tek sayayım. Bir göreyim bakayım ne yapıyorlar, ne ediyorlar. İşte o zamanlar 50-60 milyon civarıydık. Eee ve o yıllarda devletin amacı aslında sadece nüfus saymak değil; suçlusu, efendime söyleyeyim ailesini kaybetmiş ama hâlâ maaşını... Yeni köyde doğmuş ama 3 yıldır kimliği almamış olanları devlet tek tek tespit etmeye çalışıyordu. Yani organik yaşla kimlik yaşı aynı olsun istiyordu. Bir ara şey vardı hatırlarsınız arkadaşlar, bir köyün tamamı 1 Ocak doğumlu mesela. Eee bunları devlet istemiyordu. Hukuki problemler ortaya çıkabiliyor, miras sıkıntısı oluyor vesaire. Devlet herkesi tek tek saydı. İlkel geleneksel ülkelerde uygulanan bir yöntemdi bu. Biz en son 2000'de yaptık, bıraktık.

Arkadaşlar günümüzde artık böyle bir de facto sayım yok. Günümüzde de jure sayımı vardır. De jure modern sayım olarak geçiyor. Biz buna adrese dayalı ikametgâh sistemi diyoruz arkadaşlar. Adrese dayalı ikametgâh sistemi olarak geçiyor de jure. Ve biz bunu ilk kez 2007 yılında eee uyguladık arkadaşlarım. 2007 yılında yaptık. E hocam ben 2020 yılında hiç hatırlamıyorum böyle bir şey. Arkadaşlar bu zaten doğrudan e yapılmadı. İnternet üzerinden yapıldı. E-devlet sistemi aslında arkadaşlar bu adrese dayalı ikametgâh sistemi. Yazı okunmuyorsa şöyle biraz şey yapayım. E-devlet sistemiydi bu. Ve biz 2007 yılından itibaren 2007-2025'e kadar yaptık diyelim. Bunu yapmaya devam ettik. Hocam bu sene yapmadık mı? Bu sene daha devam ediyor. Bu sene de sayılacağız. E 31 Aralık gecesi veri kapanmış olacak ve 2020 eee 7'ye geçince 2026 yılında saymış olacağız. E bu modern sistem arkadaşlar internet üzerinden yapılan sistemdir. E-devlet artık bizi saymak için tek bizi görme ihtiyacı e gütmüyor. Allah göstermesin hayatımızı kaybettik, bir tane ölüm belgesi çıkıyor, bir tane veri düşüyor. Çocuğumuz oldu, bir tane veri yükseliyor. Artık sistem tamamen dijitale dönmüş oldu. İşte bu dijital dediğimiz, dijital sistem internet üzerine yapılan sisteme de jure sistemi diyoruz. Onun da yılı 2007'ymiş. Hocam bu yılları unutsak sıkıntı olur mu? Olabilir. Hangi yıl olduğunu sorabilir. De facto'yu da en son 2000'de yaptık. En son diyelim buna. En son buradaydı.

Geldik Kır ve Kent nüfusu meselesine arkadaşlarım. Bir zamanlar Türkiye'de kırdan kente felaket bir göç vardı. 1960'larda, 70'lerde, 80'lerde falan oluk oluk bütün dedelerimiz, babalarımız köylerinden İstanbullara, Bursalara, İzmirlere akın akın geldi. Devlet de politika halinde bunu yaptı bu arada. İnsanları resmen askerden sonra dolmuşlara, minibüslere doldurarak kentlere gönderdi otobüslerle. Bunun önüne sonra alamadı tabii. E günümüzde o kadar çok kent nüfusu oldu ki artık kırda kimse kalmadı. O yüzden Türkiye'de en fazla göç nereden nereye yapılıyor diye sorarsa kırdan kente demiyoruz. Kentten kente. En fazla göç oranı kentten kenteymiş. Çünkü artık herkes kentlerde yaşıyor. Kentlerden kentlere doğru gidiyoruz. Ve eee bir zamanlar cumhuriyeti kurduğumuz yıllarda kır nüfusu daha fazlaydı arkadaşlar. Herkes kırsal yerlerde yaşıyordu ama günümüzde %90 oranla kent nüfusu daha fazla.

Eee fakat bu kent nüfusunun kır nüfusunu geçtiği bir tarih olmalı. O tarih arkadaşlarım 1985'miş. Buraya bir tane not düşelim. 1985'e şöyle diyelim: 1985'te kent nüfusu, kır nüfusunu diyelim, geçti. Kent kırı 1985'te geçiyor. E 1985'in şöyle bir önemi var: Bu arada görüntü niyeyse açılmıyor arkadaşlar. Ya 1985 yılına kadar eee 1985'e kadar eee sürekli kent nüfusu, kır nüfusu eee arasındaki denge kır nüfusundan yana. 1985'ten sonra kent nüfusu kır nüfusunu geçince ne oluyor biliyor musunuz arkadaşlar? Artık 1985'ten sonra, 1985'ten sonra diyelim kentleştik tamamen ve ne oldu biliyor musunuz arkadaşlar? Doğum oranları azaldı. Kadın iş hayatına girdi. Eee ve bunların sonucunda arkadaşlar nüfus artış hızımız ciddi şekilde düşmeye başladı. Eskiden ev hanımı diye bir kavram vardı. Artık ev hanımı kavramı ortadan kalktı. E öyle olunca da doğum oranları düşmeye başladı. E kentli toplumlar her zaman doğum oranlarının daha düşük olduğu yerlere dönüştü.

Şu an siyasiler diyor ya işte artın ama artık artık şöyle söyleyeyim arkadaşlar insanların en fazla bir ya da iki tane çocuk yapma şansları var. Çünkü kadın iş hayatına girmeden eee yaşam birazcık zorlaşıyor. Bu yüzden de bazı devlet adamları şey diyorlar: Kadınlar hiç çalışmasın, evde dursunlar diyen bakanlar falan da var. Kimisi tepki koyuyor, kimisi hak veriyor arkadaşlar. Teorik olarak doğru: Kadınlar evde kalırsa tabii ki doğum oranları artacaktır. Ama bunun sosyolojik tarafları var. Orayı aşamazsınız. O yüzden de çağın getirisidir. Doğum oranları düşmek zorunda eee kaldı arkadaşlar. Burada kadın iş hayatına girmesi temel durumlardan bir tanesi olmuş oldu. İşte günümüzde doğum izinlerini artırarak efendime söyleyeyim kadınlarda, erkeklerde doğum izninin süresini artırarak eee maddi olarak destek sağlayarak devlet bunu yapmaya çalışıyor. Teşvik edici politikalar eee içi tartışılır bir şekilde var hayatımızda.

Geldik cinsiyet durumuna. Türkiye'de arkadaşlar şu anda erkek sayısı kadın sayısından fazla. Hocam bunu nasıl sorar? Direkt böyle sorar arkadaşlar: Türkiye'de kadın sayısı erkek sayısından fazladır der. Yanlış. Erkek fazla olacak. A şıkkı bu olabilir. Türkiye'de şu an erkek sayısı fazla, kadın sayısı az. Çok az bir oran var. 354.000 kişiydi. Bir ara kadın sayısı fazlaydı. O bilgiyi hatırlayan varsa mutlaka güncellesin.

Arkadaşlar ömre baktığımız zamansa kadın ömrü erkek ömründen daha uzunmuş. Türkiye'de kadın ömrü kaç yıl bilen var mı arkadaşlar? Ortalama kadınların ortalama yaş ömrünü hatırlayan bilen var mı? Gören? Kaç olabilir? Ayla hocam şu 2000 yılındaki sayımda mı görevliydik? O çok iyi hocam. Arkadaşlar eee kadınlarda ömür 76 ortalamaymış. En son 2025 verisi böyleydi. Erkeklerde ise 75 arkadaşlar. Hı. Yani çok büyük fark yok ama kadınlar bütün dünyada olduğu gibi Türkiye'de de ömür olarak daha fazlalar. Bunun akademik sebepleri şey arkadaşlar, sanayileşmiş toplumlarda genellikle daha çok olur. Erkekler daha hızlı ölürler. İşte ağır iş koşulları vesaire. Yine asker nüfus erkektir değil mi arkadaşlar? Savaşlarda, darbelerde, terör faaliyetlerinde eee hep daha çok erkekler hayatını kaybederler. Bu biraz böyledir. Bütün dünyada da bizde de böyle eee bir durum var. Ama bu ömür eee ortalaması gittikçe yaklaşıyor birbirine gibi bir durumu da söyleyebiliriz.

Kadın ve erkek ömrünü de konuştuk. Cinsiyet durumuyla ilgili şundan da bahsedelim arkadaşlar: Gelişmişlik eee hakkında bilgi verir. Buna dikkat edelim. Eee gelişmiş ya da şöyle diyelim sanayileşmiş kentlerde erkek nüfus yoğunluğu oranı diyelim. Hatta oranı fazla olabilir. ÖSYM'nin çok farklı bir sınavda sorduğu soruydu bu. Eee direkt "Hangisinde erkek nüfusun fazla olması beklenir?" diye sormuş. Soruyu mantığını bilenler bir saniyede yapıyorlar tabii. Mantığını bilmeyenler de şey diyor: Nereden bileyim ben? Kadın mı fazla, erkek mi fazla? Arkadaşlar tek tek tabii ki bilemeyiz ama şöyle düşüneceğiz. Mesela işte İzmit. İzmit biraz sanayileşmiş bir şehirdir. O zaman erkeklerin fazla olma ihtimali vardır gibi e düşüneceğiz. Orada biraz böyle düz gideceğiz. E ÖSYM'nin bir daha sormasını beklemediğim soru köklerinden bir tanesi ama mesela Doğu illerinde erkek değil kadın nüfus oranı daha fazla olabilir. E hocam erkekler nerede? Doğuda göç etmiş olabilirler. E hocam kadınlar göç etmiyor mu? Erkekler kadar değil. O yüzden de eee erkekler batıda daha fazla, kadınlar doğuda daha fazla gibi bir durum da söz konusu olabilir. Ayla hocam o da farklı bir sebebi. Aynen öyle. Ebru hocam geldik cinsiyet yapısını da konuştuk. Buranın ekran görüntüsü almak isteyen varsa alsın. Arkadaşlarım bugün görüntümü gösteremedim arkadaşlar. Niyese bozulmuş. Video kısmı açılmıyor herhalde.

Geldik arkadaşlarım diğer sayfaya. Nüfus artış hızı grafiği. Bu grafik çok ünlü bir grafiktir. 2025 yılında da şöyle ben gösterdim. Çok hafif bir ivmelenme var. Eee hocam nedir bu artış hızı grafiği? Arkadaşlar bu grafik bize hangi hızda arttığımızı, hangi hızda e nüfus artış hızımızın değiştiğini gösteriyor. Ve önemli bir bilgi şu: Ben bu grafiğe baktığım zaman grafik hiç sıfırın altına düşmüş mü arkadaşlar? Grafik hiç sıfırın altına düşmemiş. Gördünüz mü? Şöyle göstereyim. Şu sıfır çizgisi. Gördük mü arkadaşlar? Grafik hiç sıfırın altına düşmüyor. Hatta şöyle yapayım. O zaman ben bu grafik için şunu söyleyebilirim: Grafik sıfırın altına hiç düşmüyorsa demek ki nüfus miktarım hiç azalmamıştır. E hocam bu düşen şey ne? Bu düşen şey artış hızı arkadaşlar. Yavaş artmışımdır.

O zaman şunu bileyim arkadaşlar: Mesela eee ben cumhuriyeti kurduğumuz yıllarda 13 milyon kişiydim. 1935'ten almış burada. 16 milyon olsun diyelim. Eee, 16 milyondan sonra artış hızım düşüyorsa nüfusum yavaş artıyor. 17 milyon sallıyorum, 18 milyon ve 19 milyon gibi oluyor arkadaşlar. 19'dan sonra artış hızım çok yükselmiş. O zaman nüfusum hızlı artıyor. Şurası 25 milyon. Sallıyorum şu an arkadaşlar biraz: 29 milyon, şurası da 38 milyon mesela. Sonra artış hızım düşmüş hocam. Artış hızım düşerse ne olur? 37 mi olur, 39 mu olur? 39 olur. Hâlâ artar ama yavaş artar. Burası da 40 olur. Burada artış hızı sabitlenmiş, eşit artıyor. 43, 46 olsun. Yine arttı ve artış hızım düştü. Artış hızım düşüyorsa yavaş artarım: 47.

Dikkat ederseniz hiç azalmıyoruz, hep artıyoruz. 47'den sonra artış hızım arttı. O zaman hızlı arttım: Burası da 60 olsun. Mesela 60'tan sonra artış hızım düşmeye başladı arkadaşlar: Sallıyorum 62. Yine artıyorum ama yavaş artıyorum: 63, işte 65 gibi gidiyor arkadaşlar. Burası işte 68, hâlâ artıyor. Şurası 70, iyice azalmaya başladı: 71, 72. Artış hızım böyle. Şurası da 75 olsun, şurası da çok hafif artmış, 78 olsun.

Arkadaşlar ben grafikte şunu gördüm: Nüfus miktarım her zaman artıyor. Eee, bu grafik bana hangi hızda artıp azaldığımı gösteriyor. Yok hocam burada kimler dahil? Türkiye Cumhuriyeti kimliğine sahip olan kim varsa onlar dahil. İçlerinde Suriyeliler de olabilir ama Suriyelilerin büyük çoğunluğu dahil değil. Çoğu kimlik almadı. Kimlik alanları buraya dahil. Zaten son yıllardaki artışın birazcık bu mülteci ve sığınmacıların kimliğe sahip olmasıyla ilgili olduğunu söylüyor. Eee, bilmiyorum ne kadar doğru. Tabii o TÜİK verilerine ne kadar eee inandığımızla ilgili bir şey bu.

Geldik nüfus artışı grafiğinin mantığına arkadaşlar. Nüfus miktarım her zaman artıyormuş. Şöyle bir artı işaretleri koydum. Bir sürü artı işareti yaptık şöyle. Ve ben bu grafikte şunu gördüm: Alt kısma bakalım. Artış hızım artsa nüfus miktarım her zaman ne oluyormuş? Artıyormuş. Arkadaşlar bunu unutmayalım. Çünkü grafik sıfırın her zaman üzerinde.

Peki dünyada böyle artış hızı sıfırın altına düşen bir ülke var mıdır? Vardır arkadaşlar. Japonlar işte az önce bahsettim, Finlandiya. Bunlar arkadaşlar artış hızları sıfırın altında. O yüzden de nüfus kaybediyorlar. İşte bizim cumhurbaşkanı falan da diyor ki bu böyle giderse eyvah, nüfus miktarımız sıfırın altına düşerse eksi oluruz. O yüzden acilen ne yapalım diyor? Acilen arkadaşlar bunu böyle yapalım diyor. Ama olacak mı? Biraz zor gibi arkadaşlar. Nüfusun çok hızlı artmasını gerektirecek bir ekonomik yapımız yok gibi sanki. Teşvik politikalarımız bu konuda çok yeterli değil gibi sanki. O yüzden eee önümüzdeki yıllarda galiba şuraya doğru gideceğiz gibi görünüyor. Bu nüfus politikaları bu tamamen etkiliyor arkadaşlar. Mesela devlet şu an dese ki arkadaşlar: "Her bir çocuk yapana bir tane TOKİ'den ev veriyorum. İkinci çocuğa da bir tane Togg araba. Üçüncüsü de olursa tamam, size artık her şey bedava arkadaşlar." O zaman nüfus patlaması yaşanır. Böyle herkes artar. Ama devlet derse ki mesela: "Arkadaşlar bir çocuk yapmak bile yasak. Yaparsanız vergiyi arttırırım." derse artış hızı düşer. Dünyada nüfus politikaları böyle yönetiliyor. İşte insanları devletler yönetiyorlar.

Geldik artış hızı grafiğinden bir sonraki kısma. Valla Sedat Peker nüfus politikalarında bazen derslerde konuştuğumuz bir karakter. Aydın hocam geçen bir öğrenci bahsetti. Ne kadar doğru bilmiyorum, çok komiğime gitti ve doğru olacağını düşünüyorum. Bazı insanlar çocuklarının ismine Sedat Peker koyuyormuş. Dedim ne alaka? Eee çocuklarına Sedat Peker ismini koyan insanlara Sedat Peker yardım ediyormuş. Böyle enteresan bir yapı. Eee ve Türkiye'de son yıllarda Sedat Peker... Çocuğun ismi Sedat Peker yalnız, yani soyadı başka bir şey. Sedat Peker adında bir sürü çocuk ortaya çıkmış. Çok güldüm. Sonra biraz baktım ne kadar doğru. Ciddi ciddi varmış.

Geldik arkadaşlar nüfus yoğunluğu kısmına. Nerede yoğunuz? Nerede seyreğiz? Şimdi haritaya baktığımız zaman yoğunları bize pek sormuyorlar. Yoğunların neden yoğun olduğunu bildiğimiz için; sanayileşme genellikle. Eee ama biz yine de bakalım. Sonra seyreklere bakacağız. Seyrekler daha önemli.

Zonguldak demir-çelik fabrikalarının olduğu bir yer, Karabük tarafları. Bu yüzden biraz yoğun. İstanbul, İzmit, Bursa Türkiye'nin lokomotifi arkadaşlar, bu 3 il. Eee Türkiye'nin %80 sanayi üretimini, hatta daha fazlası olabilir, 82 civarıydı; üreten 3 il bu 3 il. İzmir çok önemli, Ege'nin incisi. Sanayileşmede çok önemli bir yeri var. Burası tek başına Ege'yi götürüyor arkadaşlar. İzmir çok yoğun bu yüzden. Ankara başkentimiz zaten. Eee onun tarihi etkisi de var, sanayileşmesi de var. Samsun Karadeniz'in en büyük şehri; büyük bir sanayileşme. Adana, eee Hatay ve Antep bunlar da sanayi konusunda çok iyiler arkadaşlar. Türkiye'nin güneyi olmasına rağmen, bir kısmı da Güneydoğusu olmasına rağmen gelişmiş bir tekstil, otomotiv, gıda sanayisi yapısı vardır.

Arkadaşlar bunlar içerisinde bir tek Doğu Karadeniz'de sanayi pek yok. Buna rağmen birazcık yoğunlaşmış. Yoğunlaşma sebebi insanların e şey arkadaşlar; kıyı şeridinde toplanması. Yani engebeli bir topografya var Doğu Karadeniz'de. İnsanlar demişler ki: "Madem öyle biz de kıyılarda yaşarız." deyip Doğu Karadeniz kıyı şehirlerinde insan yaşıyor Karadeniz'de. E adam buraya "2 numaralı bölgede sanayileşme olmadığı için nüfus seyrektir." derse yanlış. Ya da "Yer şekilleri engebeli olduğu için nüfus seyrektir." derse yanlış. Doğu Karadeniz yoğun arkadaşlar. Bu kısımlar birleşik şehir olarak geçiyor. Giden arkadaşlarım vardır ya da memleketi olan arkadaşlarım vardır. Mesela Ordu'ya atandık, Giresun'un ilçesinde yaşayabiliriz. Yani birbirine çok yakın arkadaşlar her yer. Direkt böyle hangi ilçe hangi ilin belli değil, dip dibe. Unutmayalım Doğu Karadeniz'i.

Geldik şimdi seyreklere. Asıl mesele seyrekler arkadaşlar. Seyreklerin her birinin neden seyrek olduklarını da işleye işleye gidelim arkadaşlar. Yıldız Dağları biraz seyrek. Şöyle ok ata ata gidelim bunlara. Hocam Yıldız Dağları niye seyrek? Yazalım arkadaşlar: Biraz engebeli. Engebeli olduğu için birazcık seyrek diyebiliriz. E Çanakkale niye seyrek? Çanakkale tarafları da arkadaşlar biraz böyle eee şehitliklerimiz var biliyorsunuz, Gelibolu Millî Parkımız var. E pek sanayi yok, onu söyleyebiliriz. Onun dışında arkadaşlar eee sapa kalmış birazcık böyle sanayileşmenin... Ha onu yazdık. Sapa kalmış olmanın verdiği etkiyle sanayisi birazcık gelişmemiş. Bir de arkadaşlar askerî, tarihî korumalı bölge; işte o bahsettiğim şehitlik meselesi orada nüfusu seyreltmiş. Çünkü tek bir tane çivi çakamıyoruz. Komple şehir e aslında belli bir bölüm gibi görünse de tamamen şehitliğimiz Çanakkale. Bu yüzden biraz seyrek kalmış.

Menteşe tarafları dağlık ve engebeli diyebiliriz arkadaşlar. Muğla çok güzel bir yer. Menteşe tarafları da biraz böyle eee il merkezi içeride kalıyor arkadaşlar. Muğla'nın Menteşe tarafları bayağı seyrek. Peki Teke, Taşeli bunlar niye seyrek diye sorarsa bu ikisine de karstik deriz. Karstik arazi bir de yer şekilleri. Orada lapyalar, dolinler falan vardı; yamuk yumuk şekiller. O arazilerde pek fazla arkadaşlar şey olmuyor, insan yaşamı; çünkü çöküntü arazileriydi buralar.

Konya aslında kalabalık bir yer. Hocam niye seyrek Konya? Çok da büyük bir şehir. Evet ama yüz ölçümü çok büyük arkadaşlar. Yüz ölçümü büyük olduğu için birazcık seyrektir değil mi? Alan büyük hocam. E bunun dışında şunu da yazalım: Bir de kuraklık var arkadaşlar. Konya kuraklığın olduğu bir yerdir. Erozyon vesaire var. Bu yüzden birazcık seyrek kalmış dedik.

Geldik Sinop'a. Sinop'ta bir liman var ama hinterlandı çok dar. Eee ve yetersiz bir sanayisi var. Yani pek sanayi yok arkadaşlar Sinop'ta. Çok da güzel bir şehirdir ama pek gelişmemiş arkadaşlarım.

Doğu Anadolu taraflarındaysa e iklim çok sert. Sert iklim diyelim ve yükselti diyelim arkadaşlarım. Geçtiğimiz hafta soru çözerken konuşmuştuk aslında. Tekrar sorayım arkadaşlar: Doğu Anadolu'da nüfusun seyrek olmasının temel sebebi yükselti miydi, sert iklim miydi? Doğu Anadolu'da nüfusun seyrek olmasının temel sebebi derse ikisi de sebep ama hangisi temel sebepti? Bence de yükseltiydi. Çünkü yükselti iklimin sert olmasına sebep olan şeydi. Çok güzel. Bu bağlamı unutmayalım. Normalde yolda bana sorsalar, Doğu Anadolu'da yaşıyor olsam, Hakkâri'de deseler ki: "Kardeşim niye Hakkâri'de yaşamak istemiyorsun?" "Hava çok soğuk." derim. Ama ÖSYM sorduğu zaman yüksek olduğu için iklim sert diye düşüneceğim. Bu bizim e Doğu Anadolu bölgemizin seyrek olmasının temel sebebiymiş. İklim de tabii ki etkili arkadaşlar.

Nüfus yoğunluğunda bir de şöyle bir kavram var, sınavda gelme ihtimali var. Eee, not düşeyim bir tane: Engebeli yerlerde diyelim, engebeli yerlerde tarımsal nüfus yoğunluğu fazla yazdık. Mesela Karadeniz diyelim. Karadeniz diyelim şöyle. Hocam ne demek? Tarımsal nüfus yoğunluğu şu demek arkadaşlarım. Mesela bir hikâye anlatayım aklınıza oradan gelsin. İki tane il düşünelim arkadaşlar: Biri Konya olsun, biri de Trabzon düşünelim. İki tane il üzerine örnek verelim. Mesela sınıfta kaç kişiyiz arkadaşlar şu an? 61 kişiyiz. Tam da Trabzon'a denk geldi. Ha arkadaşlar sınıfta 60-65 kişiyiz. Eee hepimiz kardeşiz, kuzeniz, torunuz. Hepimizin bir tane büyük bir dedesi var. Bizi arıyor Trabzon'dan, yaz tatili arkadaşlar. Diyor ki: "Çocuklar gelin bana yardım edin. Benim arazilerim var, bana yardım etmeniz lazım." diye söylüyor Trabzon'daki dede. Arkadaşlar gitmek zorunda mıyız? Trabzon'dan çağıran dedemizin yanına gitmek zorunda mıyız? Bizi çağırıyor arkadaşlar, gelin diyor iş var diyor, tarım tarla işleri var diyor.

Arkadaşlar Trabzon'dan bir dede bizi çağırırsa gitmek zorundayız. Çünkü Trabzon'da her yer engebeli, yamuk yumuk. Traktör falan sokamıyoruz. Makineleşme yok. O yüzden kim lazım? İnsan lazım. Arkadaşlar o yüzden Trabzon gibi yerlerde çiftçi lazım, insan lazım. Tarımsal nüfus yoğunluğu çok fazla oluyor. Çok küçük arazilerde bir sürü torun beraber iş yapmak zorunda kalıyor.

Fakat ikinci senaryo: Dedemiz bu sefer Konyalı. 60 kişiyi arıyor. Diyor ki: "Çocuklar gelin size ihtiyacım var." Gitmek zorunda mıyız Konya'ya? Bence kesinlikle gitmek zorunda değiliz arkadaşlar. Çünkü makine var, insana gerek yok. Dedemize şey diyebiliriz: "Dede ben sana para göndereyim. Bir tane traktör al, bir tane adam tut. O zaten yapar." diyebilirim arkadaşlar. O yüzden de Konya gibi yerlerde tarımsal nüfus yoğunluğu azdır diyoruz. Tarımsal nüfus yoğunluğu az.

Konuyu bilmeyen öğrenciler şöyle düşünebilir: Şıklarda Trabzon ve Konya'yı düşünüp hangisinde tarımsal nüfus yoğunluğu fazla diye sorulunca konuyu bilmeyen öğrenci şöyle der: "Konya tarım şehri herhalde, Konya'dır." Ama Konya bir tarım şehri olduğu için zaten tarımsal nüfus yoğunluğu az; çünkü her taraf tarla. Oran biraz azalmış oluyor ama Trabzon'da çok az tarla var ve çok çiftçi var. Bu da oranı artırıyor diyebiliriz. Bu bağlamı unutmamaya çalışalım arkadaşlarım. Geldik Türkiye'nin nüfus yoğunluğu meselesine, böyle konuştuk. Şu tarımsal nüfus yoğunluğunda Karadeniz bilgisini unutmayalım. Engebeli yerlerde fazla oluyormuş dedik.

Çünkü buranın görüntüsünü aldıysak bir arka sayfaya geçelim. Bu arada yurdun genelinde havalar soğudu mu arkadaşlarım? Nerelerden katılıyoruz? Doğudan, batıdan, güneyden... Var mı arkadaşlarım? Nerelerdeyiz hocalarım, yazabilir miyiz? Arada bir bakayım şöyle. Hatta okuyayım hocam: Trabzon var, Amasya, Balıkesir... Tülay Hocam ben de Bursa'dayım, çok soğudu değil mi? Yağmurlu. Eee Alanya hocam var, Yalova var, İzmir... Oh, Türkiye'nin her tarafında var arkadaşlar. Ankara, Kızılcahamam... Fay hattı var değil mi hocam? İstanbul, Antep, Kırşehir, Yozgat... Yozgat'ın neresinden hocam? İstanbul, Erzurum, Sinop, Ankara var. Antep yağmurluymuş, buz gibi olmuş. Ay her... Evet hocam, Tarsus Mersin. Tarsus'taki kazı ne oldu Şenol hocam ya? İzmir, Hatay, Ankara, Şırnak... Eee merkezde hocam, ben de hocam. Samsun, Kocaeli var, çok güzel. Dört bir yandan arkadaşım var genel olarak değil mi? Şöyle İzlanda sistemine girmiş arkadaşlar. Baktım bugün birazcık nereden geliyor hava diye, şu taraftan geliyordu rüzgârlar. Şöyle zaten bu taraftan gelen sistem de biraz soğuk olur ve nem getirir. İzlanda sistemi arkadaşlar değil mi? Yağış getiriyor. Birkaç hafta sonra havaların tekrar ısınacağını falan söylüyorlar. İşte kasım ayına gelince özellikle pastırma sıcakları oluyor bazı zamanlarda değil mi?

Geldik arkadaşlarım bir sonraki kısma: Nüfus piramitleri. Bunlardan da bahsedip bir ara verelim. Nüfus piramitlerinden eee soru az geliyor arkadaşlar. Böyle üniversite sınavlarında falan çok gelen bir soru köküydü bu bir zamanlar. Son zamanlarda bizim sınavlarda da gelme ihtimali bence var ama her sene ne olur ne olmaz anlatıyorum. Bazen geliyor bazen gelmiyor.

Şimdi arkadaşlar şu 2007 yılı dursun. Bu çok önemli değil. 2025 yılına bakalım. Eee 2025 yılında zaten bütün piramitlerde şunu görürsünüz: Sol tarafta hep yaş grubu vardır. Küçükten başlar; 0-4, işte 5-9, 10-14, 15-19 gibi yaş grupları ta 90+... Maçın son dakikalarına kadar gider. 90 yaş grubu artık uzatmaları oynuyor gibi düşünebiliriz. Ve ben bu piramitte şunu gördüm arkadaşlarım: Bu piramidin şimdi üst tarafları normal gelirken böyle arkadaşlar bir anda bir daralma olmuş. Hatta son 10-15 yıldaki, 14 yaşındaki çocuk son 14 yılı gösterir, iyice bir daralma olmuş arkadaşlar. Şu piramidin alt kısmı gençleri, üst kısmı da yaşlıları gösteriyor.

O zaman son yıllarda gençlerin oranı azalıyorsa doğum oranlarımız artmış mıdır, azalmış mıdır? Son yıllarda piramit böyle bir daralma eğilimine girmiş. Bence de arkadaşlar son yıllarda doğum oranlarımız azalmış. Çünkü piramidin tabanı bayağı bir daralmış. Eee, işte az önce bahsettiğim örnek. Her doğum başına devlet bize TOKİ'den ev, Togg araba verseydi piramidimiz şöyle olurdu arkadaşlar, bu tarafa doğru giderdi. Ama böyle olmadığı için, teşvik politikaları biraz yetersiz kaldığı için ne oldu? Kimse çocuk falan yapmadı arkadaşlar. Piramidin altı da daralmış oldu ve piramidimizin üst kısmı da gittikçe genişliyor. Çünkü ölüm oranlarımız gittikçe azaldı. Sağlık hizmetleri gelişti. Bu da piramidimizin üst kısmının genişlediğini gösterir. Bakalım, piramidimizin diyor üst kısmı genişliyor çünkü artık az ölüyoruz ve piramidimizin alt kısmına baktığımız zaman daha daralıyor çünkü doğum oranlarımız oldukça düşüyor diyebiliriz. Artık kimse çocuk falan yapmıyor. Çocuk falan yapmayınca da piramidin taban kısmı daralma eğilimine girdi. İşte bir sonraki yıllarda da piramit herhalde şöyle gidebilir, şöyle olabilir. Ondan sonraki yıl böyle olabilir. İşte bu da biraz sıkıntı durumlarına sebep olabilir gibi düşünülüyor. Piramidin mantığı, felsefesi bu.

Bir tane not düşelim arkadaşlar. Şöyle diyelim ki: Piramitlerden, piramitlerden cinsiyet yapısı... İşte sağ taraf kadın, sol taraf erkek oluyor genelde. Piramitlerden cinsiyet yapısı, gelişmişlik seviyesi... Bu piramidin alt tarafının geniş olduğu ülkeler mesela Somali gibi, Bangladeş gibi ülkeler oluyor. Gelişmişlik seviyesi, yaş grupları yorumlanabilir diyelim. Fakat şöyle diyelim: Piramitlerden, piramitlerden nüfus yoğunluğu, nüfus yoğunluğu hesaplanmaz, hesaplanamaz diyelim. Hatta biz buradan yoğunluğu hesaplayamıyoruz. Çünkü eee yüz ölçümü yok arkadaşlar. Yüz ölçüm bilgisi olmadığı için hesaplayamıyoruz.

Hocam cinsiyet nasıl yorumlanıyor? Şuradan yorumlanıyor. Şurada hocam gördük mü? Şu maviler erkekleri, şu kırmızılar kadınları gösteriyor. Hatta bakın 90 yaş grubundaki yaşlılara bakalım. Şurayı gördünüz mü? Kırmızı kısım daha şişkin, mavi kısım daha dar. Yani 90 yaşına gelen erkekler pıt diye gitmiş arkadaşlar. Hemen gitmiş ama kadınlar direnmişler. Kocalarını önden göndermişler kadınlar ahirete, kendileri dünyada takılmaya devam ediyorlar arkadaşlar. Bütün dünyada bu böyle dedik. Piramitlerle ilgili bilmem gereken temel bilgiler bunlar. Ne olur ne olmaz diye öğrendik.

Arkadaşlarım bir 15 dakika ara verelim. 15 dakika sonra kaldığımız yerden devam edelim diyelim. Aynen hocam. Allah kadınlarımızın, annelerimizin, ablalarımızın, kardeşlerimizin ömrünü uzun etsin. Bizim de etsin. Sorunuz varsa hocalarım mutlaka sorun. Eee dönüşte cevaplayıp 15 dakika sonra kaldığımız yerden devam edelim arkadaşlar. Şöyle 21.05 gibi başlarız arkadaşlar.

---

Arkadaşlar kaldığımız yerden devam edelim. Video açmayı denedim ama yine olmadı galiba ya. Şu an kendi görüntüm yok değil mi hocalarım? Sanırım yok.

Arkadaşlar nüfus piramitlerini konuşmuş olduk. Geldik ekonomik faaliyet durumlarına. Eee burada beş farklı ekonomik faaliyet türü var. Eee bunlarla ilgili karşımıza sorular geldi. Tamamdır hocam, bugünlük görüntüsüz idare edelim.

Şimdi arkadaşlarım ekonomik faaliyet türlerinde 5'e kadar, 1'den 5'e kadar faaliyet türü var. Bunlardan birincil ekonomik faaliyet dediğimiz şey daha çok primer dediğimiz temel faaliyetler: Tarım, hayvancılık, madencilik, ormancılık, hatta ekleme yapalım balıkçılık... Böyle meslek falan üzerinden soru gelme ihtimali var ya; balığı tutmak, hayvandan süt sağmak, buğdayı toplamak, ağacı kesmek gibi. Bunlar birincil ekonomik faaliyet ve Türkiye'de yaşayan insanların %10'u birincil ekonomik faaliyetlerde çalışıyormuş. %10'u diyelim eee burada çalışıyor oran olarak. Eee böyle söyleyelim.

İkincil ekonomik faaliyette ise imalat var. Eee az önce sağdığımız sütü burada peynir yapıyoruz arkadaşlar. Hatta buraya süt diyeyim, buraya peynir diyeyim arkadaşlar. Peynir yapıyoruz ya da tarımda ürettiğimiz o buğdayı ekmek yapıyoruz. Sanayileşme, fabrika işleri, buraya termik santral diyelim, dönüştürme yapıyoruz ya da tekstil konfeksiyonu eee diyebiliriz. İkincil ekonomik faaliyette çalışan insanımız %20'ymiş. Tabii yuvarlıyorum, Türkiye'nin %20'si burada çalışıyor diyelim.

Geldik üçüncül ekonomik faaliyete. 4 ve 5'i şu ana kadar sadece eee MSÜ'de çocuklara sordular, başka hiçbir sınavlarda gelmedi. Onlara da gireceğim ama daha çok üç önemli. Türkiye'nin %70'i arkadaşlar üçüncül ekonomik faaliyetlerde çalışıyor. Yani hocam ne bu? Hizmet sektöründe çalışıyor. Az önce sütten peynir yapmıştık. İşte bu peyniri satarsak, hizmet edersek bu arkadaşlar ne olmuş oluyor? Marketler vesaire üçüncül ekonomik faaliyet olmuş oluyor. İlla somut bir şey satmak gibi bir durum söz konusu değil; bilgi de satılabilir. Psikolog da olabilir, doktor da olabilir, avukat da, öğretmen de... Bunların hepsi üçüncül ekonomik faaliyete giriyor. Eğitim, sağlık, şoför, ulaşım, garson, turizm, bankacı... Bunlar üçüncül ekonomik faaliyet.

4 ve 5'i pek sormuyorlar arkadaşlarım. Ne olur ne olmaz diye girelim. Eee dördüncül e yavaş yavaş Türkiye'de ortaya çıkmaya başladı: Yazılım, reklam, internet... %4-5'lerde aslında, bu üçüncülün içine dahil ediyoruz. E online sistemler, online diyelim arkadaşlar, online satışlar, eee e-ticaret diyebiliriz. İşte bilişim eee meselesi. Bunların hepsi arkadaşlar hatta AR-GE çalışmaları, reklamcılık... E reklamcılık yazıyormuş zaten. Bunların hepsi arkadaşlar dördüncül ekonomik faaliyet olmuş oluyor. AR-GE araştırma-geliştirme eee düşelim, araştırma-geliştirme diyelim. Bu arada arkadaşlarım kedimin sesi geliyor mu? Geliyorsa kapıyı... Daha doğrusu kapının dışından ama rahatsız ediyor mu hocalarım sizi? Hiç geliyor mu ses? Galiba gelmiyor hocalarım. Heh, tamam hocalarım. Güzel. Dördüncü ekonomik faaliyet araştırma-geliştirme çalışmaları olmuş oldu.

Geldik beşincil ekonomik faaliyete. Bu da üst düzey yönetici, büyük kurumlar. Allah izin verirse arkadaşlarım işte müdür yardımcısı oldunuz, müdür oldunuz, artık öğretmen olmaktan çıktık, 5'e gelmiş oluyoruz. Yöneticiler, müdürler, müdür yardımcıları, CEO'lar, yönetici sınıfı beşincil ekonomik faaliyet olmuş oluyor. Bunların oranı tabii ki genel olarak azalıyor eee diyebiliriz. Yani bir kurumda yüzlerce personel vardır ama hep bir müdür vardır. İşte CEO bir tanedir, 15 tane CEO olmaz gibi bir durum var. Bize bunları meslekler üzerinden eşleşme olarak soruyor: Hangisi farklıdır diyor; çiftçi var mesela şıklarda 1 olacak, işte şoför diyor 3 olacak, fabrika işçisi diyor 2 olacak gibi. Bu bağlamları da unutmayalım. Bunların da görüntüsünü alalım arkadaşlarım, buradan ilerleyelim.

Şimdi geldik ekonomik faaliyet türlerinden sonra göç meselesine. Göçlerle ilgili yorum soruları geliyor. Genelde kolay soru oluyor göçler. Eee bir insanın arkadaşlar eee resmî sınırı aşmak eee şartıyla birkaç günden fazla yaptığı nüfus hareketlerine göç diyoruz. Eee pikniğe gitmek göç olmuyor, tatile gitmek göç olabilir diyebiliriz. Kesinlikle bunlar bizim temel bilgilerimiz. Mesela efendime söyleyeyim eee mübadele... Bunlar da göç olabilir; zorunlu veya gönüllü olabilirler.

Bakalım şimdi: Ekonomik göçlerden bir tanesi miras yoluyla yapılan göçler. İşte büyüğümüz hayatını kaybetti, topraklar üçe bölündü. Bu bölünmeyle birlikte insanlar göç edebilirler. Miras kelimesini görürsek evet göçe sebep olabilir gibi düşüneceğiz. Hocam bu akşam soru... Bakalım eğer konumuz biter gibi olursa çözeriz ama eee sanki bitmez gibime geliyor. Haftaya bırakabiliriz hocam bu soruları. Geçim sıkıntısı yine Türkiye'de işsizlik güçsüzlük yapılan durumlardan bir tanesi.

Bir tane daha yazalım hocalarım: Tarımda makineleşme diyelim. Bu tarımda makineleşmeyi sorabilir. Tarımda makineleşme özellikle yer şekillerinin sade olduğu yerlerde, İç Anadolu'da, Güneydoğu Anadolu'da çok sık oluyor. Mesela Karadeniz'de tarımda makineleşmeye bağlı göç olmaz. Neden? Çünkü zaten makine yok. Makineleşme sebepli göçler makine olan yerde olur gibi düşüneceğiz.

Bir de arkadaşlar kamulaştırma diye bir kavramımız var. Hatta şuraya yazayım şöyle: Kamulaştırma. Kamulaştırma devletin toprağa el koyması demektir. ÖSYM bir kere sordu bunu. Eee mesela şöyle bir durum oluyor arkadaşlar kamulaştırmada: Eee sallıyorum bir köyümüz var arkadaşlar, evimiz var 15-20 tane. E oradan yol geçecek, devlet buraya yol yapacak. Biz diyoruz ki: "Ya benim burada evim var." Eskiden şöyleymiş, yol başka bir yerden geçiyormuş arkadaşlar, insanlara zarar vermiyorlarmış. Ama şimdi devlet diyor ki: "Ben bunu kamu yararına yapıyorum." Değil mi hocam? Baraj... Mesela ben Yusufeliliyim, Artvin'de. Orada bizim köyler baraj altında kaldı. Mesela devlet diyor ki: "Ben bunu keyfimden yapmıyorum, kamu yararına yapıyorum kardeşim. Sana paranı göndereceğim. İtiraz ediyorsan git mahkemeye dava aç ama ben burayı baraj yapacağım." diyor ve yapıyor. Kamulaştırmış oluyor orayı. Olumlu bir bağlamda değerlendirir ÖSYM tabii ki bunu. Niye? Çünkü eee bunu insanlar bireysel olarak düşünüyor sorularda ama devlet buraya baraj yaptı, elektrik üretecek; devlet buraya yol yaptı, insanlar ulaşımını sağlayacak gibi düşüneceğiz. Devlet toprağa el koyarsa e ben ne yapacağım? Eee yerim yurdum kalmayacak, göç etmek zorunda kalabilirim gibi düşüneceğiz. Ekonomik temelli göçlerde bu makineleşme, kamulaştırmaya dikkat edelim.

Arkadaşlarım, bir tane kavram var, eee o kavramı farklı sınavlarda sordu. Bize sorma ihtimali bence var: Arazi toplulaştırması diye bir kavram var. Hep göçlerde soruyor bunu aslında. Göçlerle doğrudan ilgisi yok ama nasıl soruyor? Eee diyelim arkadaşlar kim olsun? Mesela Çiğdem hocam, Ebru hocam, Nil hocam olsun. Üçümüz... İşte ben de olayım, dördümüz eee bir babanın çocuklarıyız diyelim. Eee babamız hayatını kaybetti, Allah rahmet eylesin dedik. Sonra arkadaşlar ne oldu? Topraklar bölündü. Şimdi en başta güzeldik ama topraklar bölününce herkes ulan dedi topraklar bölündü nasıl olacak şimdi arkadaşlar, birbirimiz arasında kavga etmeye başladık. Ben diyorum ki şurası senin olsun, ben diyorum ki orası benim olacak. Herkes kavga ediyor. Şöyle bir durum olmuyor e maalesef: Bir adam ölünce arkadaşlar 4 tane evi var, 4 tane çocuğu olmuyor; bir tane evi var, 3 arsası var, 7 tane çocuğu var arkadaşlar. Nasıl bölünecek şimdi? Bölünmüyor. Hep kavga çıkıyor. Devlet burada bir yasa çıkarmış. Aslında bu yasanın çok detayı var, coğrafi kısmını anlatacağım sadece. Devlet demiş ki: "Yeter ki siz kavga etmeyin, ben size kendi hazinemden toprak vereceğim, arazinizi toplulaştıracağım. Yeter ki kavga etmeyin, göç etmeyin, ben sizin burada tarım yapmanızı destekleyeceğim." diyor. O yüzden arazi toplulaştırması şıkkını görürsek arkadaşlar, bu göçe sebep olmaz. Göçü engeller. Olumlu bir şeydir arkadaşlar, iyi bir şeydir. Tarım topraklarının işlenmesini sağlayan bir yapıdır arazi toplulaştırması. Sakın unutmayalım değerli arkadaşlarım. Arazi toplulaştırması kavramını da böyle konuşmuş olduk. O yüzden şıklarda arazi toplulaştırması görürsek iyi bir şey, insanların göçüne sebep olmaz dedik.

Geldik sosyal temelli göçler. Sosyal temelli göçler de adı üzerinde sosyolojik yapıları ifade ediyor: Eğitim amacıyla insanların üniversiteye gitmesi, sağlık amacıyla işte ameliyat olmak için başka bir yere gitmesi, Kıbrıs'a tatile gitmek... Bu da olur. Bazıları "Kıbrıs'a tatile gitmek hocam göç olur mu?" diyor. Diyorum niye olmasın, tabii ki olur. "Ama diyor hocam eğleniyorlar." diyor. Olabilir arkadaşlar, göç illa zulme uğramamız gereken bir şey değildir, eğlenebiliriz. Beyin göçü olabilir değil mi arkadaşlar? Eğlenmeyi de biliriz. Turizm yapınca umreye gitmek, hacca gitmek, hicret... Bunların hepsi arkadaşlar değil mi göçtür, sosyal göçlerdir. "Ama hocam diyor geri dönüyorlar." Kalıcı olmak zorunda değil arkadaşlar, mevsimlik de olabilir göç. Bunlar sosyal göçlere örnekti.

Geldik siyasi göçler. Bunlara çok girmiyorlar: Mübadele, nüfus değişimi eee meselesi, zorunlu nüfus değişimi zamanında yaptık değil mi arkadaşlar? Rumlar ve Türkler arasında yapıldı. Savaşlar, ihtilaller, bildiğimiz şeyler, darbeler, terörler... Bunlar da göçe sebep olabilen eee sosyal ve siyasi olaylar. Tabii siyasi bağlamda aldık.

Bir de doğal göçler var. Doğal göçler afetleri ifade ediyor. Mesela 6 Şubat depreminde maalesef bir sürü insanımızı kaybettik. Eee fakat kaybettiğimiz insanların dışında arkadaşlar hayatını kaybetmeyen insanların da hayatı mahvoldu. Eee o zamanki istatistikte şöyle bir şey vardı: 10 ilde, 10 ilden yaklaşık arkadaşlar 12 milyona yakın insan göç etmiş farklı yerlerden. 12 milyon insan yer değiştirmiş. Eee bu çok büyük bir göç olayıydı. Mesela Ankara'ya, Bursa'ya, Adana'ya gidenler, kendi şehrinde farklı yere gidenler falan da olmuş böyle. Bunlar zorunlu göçtür. Tsunami de eee göçe sebep olabilir. Heyelan aynı şekilde, sel taşkınlar, çığlar... Köyler bazen çığ altında kalıyor. Orman yangınları son yıllarda biraz bazı göçlere sebep oldu. Adamın yeri yurdu yanıyor arkadaşlar maalesef gibi.

Şurada görmüş olduğumuz eee siyasi ve nerede o kalem... Siyasi ve doğal göçler arkadaşlar zorunlu göçlerdir. Bunlara zorunlu diyelim. Bazen böyle zorunluluk muhabbeti yapıyor: Hangisi zorunlu, gönüllü? Bu ikisi zorunlu. Şu ikisi; ekonomik ve sosyal göçler de gönüllü göçler. Sadece bu gönüllü göçler içerisinde bir tanesi zorunlu, o da kamulaştırma. Kamulaştırmada devlet bize pek sormuyor: "Ya kanka diyor ben buraya ev yapacağım ama izin veriyor musun, baraj yapacağım?" Bize sormuyor arkadaşlar, direkt "Çık buradan." diyor arkadaşlar, çıkıyoruz biz de. Kamulaştırma zorunlu, bu ekstra bir bilgi olarak kalsın. Zorunlu yazdık.

Sürekli göç kalıcı göç demektir. İnsanlar bir yere gittikten sonra sürekli orada kalıyorsa buna sürekli göç denir. E sürekli göç sürekli bir yere gitmek demek değil, gittikten sonra sürekli kalmak demek. Bir yerde sürekli kalıyorsam orası sanayileşmiştir, çıkmış soru arkadaşlar. E daha çok büyük şehirlerde sanayileşmiş göç yapılır, sürekli göçler. Bu arada İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa -dört büyükler- dışında Gaziantep, İzmit, Samsun, Eskişehir, Eskişehir, Adana, Kayseri... Şöyle yukarı doğru alayım: Sakarya, Sakarya diyelim, Aydın, Zonguldak, eee Konya... Bu iller de eee son yıllarda yoğun şekilde göç alan bazı illerimiz, sanayileşmiş illerimizden bazıları diyebiliriz. Hepsinin ortak bir özelliği var: Sanayileşmiş olmaları.

Arkadaşlarım geldik sürekli göçten mevsimlik göçe. Bunu da sordular bize. Mevsimlik göç çok popüler soru köklerinden bir tanesidir zaten. İnsanların bir yere gittikten sonra belli bir dönem değil mi kalıp sonra tekrar geri dönmeleri: Rize'ye ne için gidiyoruz değil mi Ebru hocam? Çay için gidiyoruz. Ordu'ya işte fındık için gidiyoruz, Giresun'a da aynı şekilde. Adana'ya daha çok pamuk tarımı yapmak için eee gidiyoruz diyebiliriz değil mi? Antalya ve Muğla'ya yaz turizmi diyelim arkadaşlar bu ikisine, yaz turizmi. Eee Bursa'ya, Bolu'ya bunlara da daha çok kış turizmi için gidiyoruz diyebiliriz. Bunlar mevsimlik göçlere bazı örnek olan yapılar.

Yalnız turizmden giderken sakın tuzağa düşmeyin arkadaşlarım. Bazen şöyle sorular geliyor: İşte adam bize yaz turizmi ve kış turizmi üzerinden mevsimlik göç soruyor, turizm sorusu. Şimdi şıklarda mesela Erzurum var. Erzurum'da mevsimlik göç olur mu? Evet diyoruz, kış turizmi var, olur. Şıklarda arkadaşlar Kayseri var. Olur mu? Evet, kış turizmi var. Şıklarda işte efendime söyleyeyim İzmir var. Olur mu? Olur, yaz turizmi. Şıklarda ne var arkadaşlar? İşte Alanya var. Olur mu? Olur, yaz turizmi. Sonra şıklarda arkadaşlar Nevşehir var. Nevşehir'de sizce mevsimlik göç olur mu? Turizme bağlı olarak Nevşehir'de mevsimlik bir turizm göçü olur mu? Bence olmaz. Öğrenciler diyor ki: "Ama hocam diyor Nevşehir'de Kapadokya var." Evet, Kapadokya var ama Kapadokya'nın mevsimi yok ki arkadaşlar! Yazın gidilir Kapadokya'ya, kışın gidilmez diye bir şey yok. Yine şıklarda Denizli var, Pamukkale'yi sormuş adam bize. E Denizli... Öğrenci diyor ki: "Ama hocam diyor Denizli'de turizm var." Ama Pamukkale travertenlerinin herhangi bir mevsimi yok arkadaşlar. O yüzden Denizli'yi de böyle mevsimlik göçe alamayız. Turizmden giderken bir anda mevsimi kaçırmayalım arkadaşlar ne olur ne olmaz.

Geldik beyin göçü. Beyin göçü nitelikli insanların daha gelişmiş ülkelere yaptığı göçlere verdiğimiz isim. Eee Türkiye'nin en fazla beyin göçü verdiği ülke ABD'ymiş. En fazla ABD'ye gönderiyoruz diyelim. En fazla da Suriye'den almışız. Suriye'den aldık diyelim. Suriye'den tabii ki sığınmacı, mülteciler falan geliyor ama nitelikli insanlar da az oranda da olsa geldiler; eee doktordur, müzisyendir vesaire Türkiye'de beyin göçü olarak varlığını sürdürdüler. Bazıları gitti tabii tekrar. Bu arada Suriyelilerin Türkiye'ye gelmesinin sebebi Türkiye'de yaşamak değil, Avrupa'ya göç etmek arkadaşlar. Avrupa'ya göç etmek istedikleri için eee Türkiye'yi bir böyle durak olarak belirliyorlar arkadaşlar.

Geldik bu göç meselesini konuştuk arkadaşlarım. Arka sayfaya gelelim herkes ekran görüntüsü aldıysa. İlerleyelim.

Geldik dokularına göre yerleşmeler. Direkt fotoğraflardan gidelim arkadaşlarım dokularına göre yerleşmelere. Şimdi dokularına göre yerleşmelerde eee fotoğraflara bakalım arkadaşlar. Burası Karadeniz bölgesi. Ben buranın Karadeniz olduğunu nereden anlıyorum? Her şeyden anlıyorum aslında ama Karadeniz olduğunu en iyi anladığım yöntem şu: Yaylada arkadaşlar cami var. Burası dünyada başka hiçbir yer olamaz, burası Karadeniz olmak zorunda! Şakası bir tarafa arkadaşlar, ben buranın Karadeniz olduğunu şuradan anlıyorum: eee engebeli ve bayağı ormanlık. Yağışlı demek ki arkadaşlar. Ve böyle yağışlı yerlerde insanlar derler ki: "Neden bir arada yaşayayım ki? Su kaynağı var. O yüzden birlikte olmak zorunda değilim. İstediğim yerde otururum, su olduktan sonra yaşaması sonuçta sorun değil."

Aynı zamanda engebeli olunca tarım alanları da ne oluyor arkadaşlar? Parçalı oluyor. Mesela bu adam evini niye buraya kurmuş? Bence şundan dolayı kurmuş: Çünkü şurada bir tarlası var sallıyorum, burada bir tarlası var, şurada bir tarlası var. O yüzden bu abinin bu tam üçgenin ortasına evini kurması lazım ki hepsine yetişebilsin. Ya da sallıyorum arkadaşlar, buradaki dayı evini neden buraya kurmuş? Çünkü aynı hikâye; çünkü muhtemelen 3 tane tarlası vardı, üçünün ortasına bu evini kurdu. İşte Karadeniz'de yer şekilleri engebeli olduğu için tarım arazileri de parçalı, her şey bir yerde. Direkt benim memleket arkadaşlar, Artvin'de de böyle. Eskiden çok sorgulardım: "Neden bizim yayla evimiz tek başına korku filmi gibi arkadaşlar? Neden kimse bizi sevmiyor mu?" falan diye düşünüyordum. Meğerse dedem gitmiş bütün 5-6 tane eee çayırın ortasına kurmuş evi. Böyle hakikaten korku filmi gibi tek başımıza dağın tepesinde yaşıyorduk. Sonradan fark ettim tabii biraz daha böyle lise zamanlarına gelince "He..." falan diye, çocukken anlayamıyorduk.

İşte bu yüzden insanlar Karadeniz'de böyle dağlara taşlara kendilerini atarlar. Hep de bu yüzden nasıl konuşurlar? Bağıra bağıra konuşurlar arkadaşlar! O ona bağırır, bu buna bağırır arkadaşlar; oradan bir tanesi buna bağırır, herkes bağırarak konuşur. Eee Karadeniz'de bu topografya insanların ses kültürünü de etkilemiş. Gürcüler de mesela bizim gibi bağırarak konuşuyorlar arkadaşlar, biz de bağırarak konuşuyoruz. Telefonla konuşurken bile bağırıyoruz. Karadeniz'in dağınık yerleşmesinin hikâyesi bu arkadaşlar.

Geldik şimdi çok daha düz bir yere. Burası İç Anadolu bölgesi. İç Anadolu bölgesinde insanlar su kaynakları pek olmadığı için ve yer şekilleri sade olduğu için... Sade, kaynağı yok. Eee ne oluyor? Diyorlar ki: "Ya ben kafama göre bir yere gidemem. Ben şurada yaşamak zorundayım. Suya en yakın yer burasıydı, burayı bulabildim." diyor arkadaşlar. Ve yer şekilleri sade olunca: "Ya niye dağın tepesine gideyim ki? Güvenli olsun, herkes beraber yaşasın işte." deyip böyle toplanıyoruz arkadaşlar. Buna toplu yerleşme deniyor. Evet hocam bazı yerlerde bu arada tabii anlattığım hikâye biraz böyle eee aklımızda kalsın diye. Karadenizli olup toplu olan yerler de var hakikaten, İç Anadolu olup böyle çok dağınık olan yerler de elbette var. Biraz böyle sınavda bize soracakları olduğu için hocam eee diyebiliriz. Bir de bunlar daha çok köy altı yerleşmeleri için kullandığımız tabirler, köyler değil de... O zaman toplu yerleşmeden aklıma İç Anadolu ve Güneydoğu Anadolu bölgesi gelsin. Bunlar düz, su kaynaklarının olmadığı, sade yer şekillerine sahip yerlermiş dedik. Zaten arka tarafta bunları direkt böyle yazdık.

Geldik mesken malzemesine göre yerleşmeler. Direkt yine fotoğraflardan gidelim arkadaşlar. Sonra tekrar geri döneriz, bunların nerede olduğunu konuşuruz. Tonozlar Şanlıurfa'da varlar. Hatta bakalım, tonoz aynen şurada Şanlıurfa'da olduğunu gördük. Eee en son bakarız buraya. Şanlıurfa'daki kubbeli yapılar, hatta yazayım arkadaşlar uğraşmayalım hiç geri dönmekle. Şanlıurfa'daki Harran evleri diyelim bunlar için. Eee kubbeli yapılara biz eee tonoz diyoruz. Bunlar tabii geleneksel mimari. Bir zamanlar e insanlar bunlarda böyle biraz yaşıyormuş, buralara bir şeyler koyuyorlarmış. Eee şimdi bunların hepsinde magnet falan satılıyor arkadaşlar günümüzde. Eee Şanlıurfa magneti böyle, tonoz budur. Topraktan yapılan kubbeli evler. İslam kültüründe çok büyük önemleri var. Kubbe eee İslam kültürünün eee önemli simgelerinden bir tanesi diyebiliriz. Urfa da zaten peygamberler şehri arkadaşlar.

Geldik ahşap malzeme. Ahşap zaten ağaçtan yapılır. E tabii bu fotoğraftaki ahşap ev Karadeniz'de çok fazla yaygın değil. Karadeniz'in ahşap evleri daha köhne değil mi arkadaşlar? Bunlar biraz modern mimari olmuş, bu kadar iyi değil ahşaplar normalde. Eee biz buranın Karadeniz olduğunu nasıl anlıyoruz? Ben direkt anladım arkadaşlar. Nereden anladım? Evin en alakasız yerinde çanak anten var arkadaşlar! Burası Karadeniz olmak zorunda! Çünkü Karadenizliler televizyon bağımlısıdır, televizyonsuz yaşayamazlar arkadaşlar. Nereden biliyorum? Çünkü ben de Karadenizliyim, bizim aile de öyle. Şaka bir tarafa, Karadeniz olduğunu ağaçlardan, doğal peyzajdan anlıyoruz arkadaşlarım. Ahşap, ağaç olunca insanlar evlerini Karadeniz'de bunlardan yapıyorlar.

Kerpiç... Bu da topraktan yapılan evlerdir. Kerpiç arkadaşlar iki yapıda ortaya çıkıyor: Bir yoksulluk, iki kuraklık vardır. Yani yapı malzemesi yapacak bir paramız yoktur, bir de iklim de fakirdir arkadaşlar, o da kurak, o da yağmur yağmıyor. İkisi birden bir araya gelmiştir ve başımızı sokacak bir yer lazımdır. E ne yapacağız arkadaşlar? Otu, samanı alırız; ne bulduysak çalı, çırpı bunları çamurda falan karıştırırız ve bunları kalıplara koyup güneşlerde kuruturuz ve kalıp hâlinde kerpiç elde ederiz. Onları üst üste koyup böyle ev yaparız arkadaşlar. Şimdi diyeceksiniz ki: "Hocam öyle ev mi olur?" Oluyor işte arkadaşlar, oluyor. Eee kerpiç evler toprak evlerdir ve dayanıksızdırlar. Dayanıksızdır; depremlerde falan hemen çöküp yıkılırlar. Genelde müstakil olurlar. Benim gösterdiğim kerpiç ev ham kerpiç olarak geçiyor. Normalde Anadolu kerpiç evler kerpiçten başka her şeye benziyor, her tarafında bir şey var. Böyle sac geçirmişler, işte tezek sürmüşler yalıtım malzemesi olarak falan. Kerpiç aslında böyle bir şey. Bakın merdiven koymuşlar çıkabilmek için, merdiven olmayınca çıkamıyorsunuz arkadaşlar. Bu kadar da geleneksel mimaridir yani. Ve Türkiye'de nerede var hocam? Yazmış, çok güzel: İç Anadolu'da, Güneydoğu Anadolu taraflarında bunlardan var. Yine Doğu Anadolu'da var Şaduman hocamın dediği gibi. Aslında çok yerinde var bu Orta Asya bozkır kültürü sonuçta ama sınavda sorarsa sanki İç Anadolu, Güneydoğu gibi düşünebiliriz. Bayağı dayanıksız malzemeler bunlar. Elimizi böyle eve soksak arkadaşlar bir anda içeriden yumruğumuz çıkar, öyle söyleyeyim. O yüzden de böyle şeyler yapmamak lazım. Bazen bu kerpiç evin dış kısımlarında yalıtım malzemesi olarak da tezek kullanılıyor. Tezek kışları birazcık daha sıcak tutuyor, yazları biraz serin tutuyor ama Allah korusun yanabilir. Bazen yangın falan çıkıyor; tezek biliyorsunuz çok iyi yanar, e hayvanın gübresi metan dolu dedik. Kerpiç böyle bir şey arkadaşlar.

Geldik taş meskenlere. Taş meskenler biraz önemli. Taş meskenin arkadaşlar Türkiye'de olduğu yerler ve özellikle en fazla olduğu yer Akdeniz bölgesi. Akdeniz taraflarında çok fazla var. Şimdi sınava girdik, adam bize taş mesken diyor; direkt Akdeniz bölgesi dedik. Akdeniz bölgesinde kalkerli, kireçli, beyaz badanalı evler; aklınıza bu gelsin. Direkt aklıma benim Kaş falan geldi arkadaşlar, Kaş, Finike bu taraflar falan geldi. Böyle sınava girdik, adam bize taş mesken soruyor; Akdeniz'i yapıştırdım. Baktım Akdeniz yok şıklarda, o zaman hemen Mardin'e gidiyoruz arkadaşlar. Mardin taş evlerini sakın unutmayalım. O zaman sınava girdim, taş mesken soruyor; Akdeniz yapacağım yok, Mardin yapacağım o da yok, o zaman hemen Nevşehir'e bakıyoruz. Nevşehir'de peri bacaları vardır, Kapadokya. Onlar da taşlardan yapılıyor sonuçta. Daha doğrusu doğal şekilde oluşmuş, yanlış söyledim yapılıyor dedim, doğal şekilde oluşmuş ama o taşların iç kısmını biz oyuyoruz ve onu yapı hâline getiriyoruz. O yüzden taş malzemesi olduğu için onu da alabiliriz. O zaman sınava girdim, taş mesken soruyor; Akdeniz yapacağım yok, Mardin yapacağım yok, Nevşehir yapacağım o da yok, o zaman Doğu Anadolu bölgesine gidiyoruz. Çok güzel hocam. O Bitlis, Erzurum çevresinde, Doğunun büyük kısmında var.

Burada büyükbaş hayvancılık yapılan yerlerde oluyor bu hocam. Niye Doğu Anadolu, ne alaka arkadaşlar? Büyükbaş hayvanların eee içinde bulunduğu ahırın üstüne evler yapılıyor. Böyle yani yaşadığımız yerin altında hayvanlar oluyor. Bizim Artvin'de de vardı, böyle bir yayla evimiz böyleydi zaten. E niye taştan yapıyorlar? Çünkü arkadaşlar e düşünsenize evin altında büyükbaş hayvan var, 3-5 tane var. Şimdi küçükbaş hayvan olsa koyun ne bileyim, daha hatta daha da küçükbaş kümes hayvanı olsa mesela eee problem değil, hayvanlar hoplar zıplar. Ama arkadaşlar büyükbaş hayvan, adı üzerinde sığır! Duvara bir vuruyor arkadaşlar, yıkabilir. O yüzden Doğu Anadolu'da diyorlar ki: "Lan biz bu büyükbaş hayvanların üzerinde yaşıyoruz. Bu evlerin altını topraktan falan yapamayız, taştan yapalım." diyorlar sağlam olsun diye arkadaşlar, ev yıkılmasın diye. Ben böyle alışığım arkadaşlar. Bilmiyorum var mı hiç böyle evin altında ahırlı bir yerde hiç yaşadınız mı arkadaşlar? Köyde falan yaşayan illaki arkadaşlarım vardır. Böyle tam gece uyuyorsunuz arkadaşlar, gece 2 olmuş, güm diye bir ses geliyor alt tarafta! Lan diyor ne oluyor? Muhtemelen ineğin teki danasına vuruyor arkadaşlar, tepik atıyor, bir şeyler oluyor. O yüzden de Doğu Anadolu'da bu taş evler çok yaygındır, unutmayalım. Tabii bize ÖSYM Doğu Anadolu'da hayvanlar tepik atıyor mu diye sormaz, harita verir nerede taş ev var diye sorar, hikâyesi bu.

Geldik taş evlerden arkadaşlarım bir sonraki kısma: Serender. Serender de eee böyle Karadeniz'deki arkadaşlar ki zaten Karadeniz olduğu belli. Nereden anlıyoruz buranın Karadeniz olduğunu? Evet, tuvaleti dışarıda arkadaşlar, buradan anlıyoruz. Yine şakası bir tarafa, biz bu yerin Karadeniz olduğunu ahşap olmasından ve doğal bitki örtüsünden anlıyoruz. Bu serender ne hocam arkadaşlar? Altı 4-5 tane tomrukla tutturulmuş, yerden biraz yüksek olan evlere; kiler, ambar, melek tarzı yerlere serender diyoruz. Karadeniz'de olduğunu bilmek yeterli. E niye yerden yüksek yapıyorlar? Ya sebep şey arkadaşlar: Sel falan geldiği zaman zarar vermesin diye, alıp da götürmesin diye. Ama sel gelince bunu da götürüyor bu arada. E niye yüksek yapıyorlar? İşte yaban hayvanı çıkamasın diye. Ama merdiven yapmışlar, buradan ayı çıkabiliyor arkadaşlar yürüyerek! O yüzden de çok sorgulamamak lazım. Karadeniz bizim oralar, serender Karadeniz'deki eee yapılar arkadaşlarım unutmayalım. 4-5 tomruk üstündeki evler olarak geçiyor bunlar. Evet, o hocam fareler de çıkar buna, hatta fareler burada yaşar, insanlar çıkarlar üstüne, öyle söyleyeyim.

Geldik hımış. Hımış da kültürel yapısı oldukça önemli olan bir tür. E hımış şu: Altı taş, hatta formül olarak yazalım. Hımış eşittir diyelim değil mi hocam, karışık yapılar: Altı taş, üstü ahşap, içinde de kerpiç yedirilmiş. E bunlara hımış evler deniyor. Eee üç yapı birden var zaten. Hımış demek eee karışık demek arkadaşlar, oradan buradan alınmış anlamına geliyor. Ve Türkiye'de olduğu yerler Safranbolu eee diyebiliriz; Safranbolu evleri. Hatta yazalım nerede olduğunu: Safranbolu Karabük, sonra Beypazarı diyelim, Beypazarı Ankara, Odunpazarı diyelim o da Eskişehir'de var, bir de Cumalıkızık diyelim arkadaşlarım, Bursa diyebiliriz. Bunlar Türkiye'deki hımış evlerin yaygın olduğu yerler. Bunun da ekran görüntüsünü alabiliriz. Ha evet hocam, böyle ahşapların üzerine sac falan koyarlarsa kesinlikle fare de çıkamaz dedik. Geldik arkadaşlarım, hımışı da böyle konuşmuş olduk.

Süresine göre yerleşmeler... Sınavlarda en çok karşımıza gelenlerden eee olan sayfa arkadaşlar burası. En son gelen soru dalyandı galiba. Eee soru çözerken de çok sık bunlara bakacağız. Şimdi burada köy altı yerleşmelerinin süresini belirliyoruz: Geçici mi daimi mi? İşte yılın belli bölümünde kalıyorsak geçici, sürekli oradaysak daimi. Yalnız bunları sakın şöyle algılamayın arkadaşlar: Bazıları şey diyor haklı olarak: "Hocam diyor mezrayı daimi yazmışsınız ama diyor mezra bizim orada geçici. Hocam diyor bizim orada komlar var, herkes her zaman yaşıyor; o daimi olması gerekmiyor mu?" Arkadaşlar bunlar Anadolu'da çok farklı kullanım alanları var. Eee biraz Millî Eğitim Bakanlığı kitapları böyle yazdığı için ve ÖSYM biraz böyle sorduğu için böyle gideceğiz. Yoksa hakikaten eee her yerde farklı kullanım alanları bunların oluyor. O yüzden kafa karıştırıcı olabiliyor. O yüzden sadece anlattığım gibi gidin arkadaşlarım.

Geçicilerden başlayalım. Geçicilerden ilki arkadaşlarım yayla yerleşmeleri. Yıl boyunca kalmadığımız yerler yaylalar. Yaylalar Akdeniz, Karadeniz taraflarında çok yaygın var. Eee ve Türkiye'deki en yaygın yerleşme olarak geçiyor, köy altı yerleşmesidir. Eee daha çok hayvancılık yapılır ve son yıllarda turizm arkadaşlar, hayvancılık ve [homurdanır] turizm diyebiliriz. Son yıllarda çok sık şekilde yayla turizmi yapılıyor biliyorsunuz Karadeniz'de. Yani artık kuymaktan, peynirden para kazanmak yerine Karadeniz nenesi magnetten para kazanıyor değil mi arkadaşlar? Ayder Yaylası, Pokut Yaylası değil mi, bir sürü yaylası var buranın. Ve bir yerde yayla olması için temel şart yükselti. Yükselti olmazsa yayla olmaz arkadaşlarım.

[ani nefes alır] Geldik ağıla. Ağıl da daha çok İç ve Doğu Anadolu taraflarındaki etrafı çitlerle örülü alanda küçükbaş hayvanların korunduğu yerler. Şöyle yazalım: Etrafı çitlerle örülü diyelim, küçükbaş hayvanların kaldığı yerlere biz arkadaşlar ağıl diyoruz. Böyle kurban pazarında görürüz, böyle etrafı çitlerle örülmüş küçükbaş hayvanların korunduğu yer vardır, onun daha büyüğünü İç Anadolu bölgesinde düşünün; ona ağıl deniyor.

Komlar... Komu bilen var mı arkadaşlar? Komu Doğudaki arkadaşlarım iyi bilir. Bizim köyde de vardı komdan, daha doğrusu yaylalarda vardı. Kom kom şeydir arkadaşlar eee, hani mesela bir köyümüz var, köyümüzün üstünde yaylalar var böyle, o yaylaların da üzerinde dağların zirvelerinde kom. Bu komda çobanlar büyükbaş hayvanlara bakıyorlar, orada kalıyorlar. Bunlar eee genelde şöyle olur bunun kültürü: Bir çoban vardır, çoban arkadaşlar bütün köyleri dolaşır. İnsanların kışın bakamayacağı hayvanları alır, der ki: "Nene senin kaç ineğin var?" "5 ineğim var." Der ki: "Ben 6 ay bunlara bakayım, sen bana 10.000 ateşle, olur mu?" "O da olur." der. 10.000 lira verecek ve bütün yıl boyunca hayvanı dağlarda otlatacak. Bu adam, bu çoban eee bunu 300 tane köylüden yapıyor arkadaşlar, 1000 tane hayvanı besliyor bu çoban. İşte çobanların hayvanları beslediği dağların zirvelerindeki evlere kom diyoruz. E bunun da arkadaşlar etrafı taşlarla, üstü böyle üstü diyelim taşlarla örülüdür ve büyükbaş hayvanlar kalır. Sorularda böyle çoban ve ailesi falan der arkadaşlar, onu da görebiliriz. Çoban diyelim, çoban ve ailesinden bahseder. Komlara böyle çok zor bir hayat tabii.

Geldik dam. Bir ara Türkiye'de çobanlık yapan çok Türk vardı, onlar yapmayı bıraktı bizimkiler. Sonra Afganlar geldi, Pakistanlılar; onlar bile yapmıyor artık, parası falan batsın diyorlar, böyle iş mi olur diyorlar. Dam arkadaşlar daha çok Batı Anadolu'daki özellikle Çanakkale, Balıkesir, Kütahya taraflarında var bunlardan. Eee hatta Kütahya, Bursa da diyelim. Küçük yerel işletmelere arkadaşlar dam diyoruz. Dam böyle çatı katı gibi olan dam değil arkadaşlar bu arada yanlış anlaşılmasın. Damlar birazcık şeydir; böyle küçük eee çaplı hayvancılık yapılan, arıcılık yapılabilen işletmelere dam diyoruz. Eee bu Mardin'deki çatı katları gibi düşünmeyelim; Çanakkale, Balıkesir asıl yoğunluk.

Oba... Oba da arkadaşlar Toroslardaki çadır yerleşmelerine, çadır yerleşmelerine oba diyoruz. Daha çok obalarda kimler kalır? Yörükler kalır. Yörük kültürü burada asıl kültürdür. Zaten yörük kelimesi yürümekten gelir; bir o dağa, bir o çadırı kurup başka dağda başka çadır kura kura gezmek. Tabii Türkiye'de kültürü pek kalmadı, azaldı ama hâlâ anlatıyoruz.

Dalyan arkadaşlar. İtalyan... Bu da çıktı bize. Eee Güneybatı Ege'deki özellikle Muğla diyelim, Muğla'daki eee balık çiftliklerine verdiğimiz isimdir, balık çiftlikleri. Soru da çok kolaydı: "Hangisinde farklı bir ekonomik faaliyet yapılır?" İşte yayla, ağıl, kom, dam falan dermiş, hepsinde hayvancılık yapılıyor; cevap dalyan olacak, balık arkadaşlar, ondan bahsetmiş soru. Güneybatı Ege'deki balık çiftliklerine eee dalyan diyoruz. Muğla'da Ortaca diye bir ilçe var, bu ilçede Dalyan diye bir yerleşme var arkadaşlar, Dalyan yerleşmesi. Bu yerleşmenin isminden almış adını. Eee geçici yerleşmelerden dalyan. Bunlar geçici arkadaşlar. Biraz detay gidiyoruz ama belki de hiç detay sormayabilir. "Hangisi geçici değildir?" derse direkt sağ tarafa, şu daimilerden bir tane bulup işaretliyoruz.

Geldik onlara: Daimi yerleşmeler, yıl boyunca kaldıklarımız. Bunlardan bir tanesi arkadaşlar mahalle. Mahalle yerleşmesi. Hocam bildiğimiz mahalle değil mi? Değil arkadaşlar, bu bildiğimiz mahalle değil. Bu Karadeniz'deki 5 ile 30 ev arasındaki yerleşmelere verdiğimiz isimdir. E mahalle şöyle bir şey: Eee çok fazla bilinmiyor arkadaşlar, Karadenizliler de çok fazla hâkim değil bu konuya. Şimdi bir tane köy var arkadaşlar, bu köye bağlı ama köyden biraz uzakta böyle 15-20 tane ev birikmiş; bunlara mahalle deniyor. Yani köye resmî olarak bağlı ama biraz mesafesi var arkadaşlar, o ara mahalle ismi verilmiş. Sadece Karadeniz'de var gibi düşüneceğiz, unutmayalım.

Geldik divana. Divan da aynı mahalle gibi ama bir farkı var arkadaşlar: Az önce köyden uzakta bir mahalle vardı ya, bu köyden uzakta bir mahalle daha oluşmuş, bir mahalle daha... Bu köyden uzakta bir mahalle daha oluşmuş, resmen köye arkadaşlar meydan okuyorlar! Bir mahalle daha oluşmuş. İşte bu köyden uzaktaki birkaç mahallenin birleşmesiyle oluşan yapıya divan diyoruz. Divan biraz önemli çünkü sadece coğrafi değil eee kültürel ve tarihi tarafları da var arkadaşlar divanın. Batı Karadeniz taraflarında çok yaygın, birkaç mahallenin birleşmesiyle oluşuyorlar. Birkaç mahallenin birleşmesiyle oluşuyorlar dedik. E divan için Batı Karadeniz taraflarında özellikle Zonguldak, Sakarya çevresinde oldukça yaygın şekilde varlar. Hatta bazı ilçelerin, köylerin adında da hep divan geçer: İşte Sakarya'da Serdivan, işte o Bolu, Çankırı taraflarında Dörtdivan, Eldivanı, Naldivanı... 1000 tane böyle divan vardır. Divanı ÖSYM biraz fazla soruyor arkadaşlar, bize gelme ihtimali çok yüksek, dikkat edelim. Yerleşmelerden sorarsa şu divandan çat diye bir soru gelebilir. Direkt Batı Karadeniz'i arkadaşlar sakın unutmayalım, şu Batı Karadeniz'i ayrıntılı şekilde belirtelim şöyle. Batı Karadeniz'de divanlar var.

Geldik mezraya. Mezra arkadaşlarım ziraat kelimesinin kökünden geliyor, mezra. Tarım yaptığımız yerler, tarım ve hayvancılık yaptığımız yerler; daha çok tarım yapılıyor. Doğu Anadolu'da ve Doğu Karadeniz taraflarında birazcık vardır. Ve mezranın şöyle bir özelliği var: E sınıf öğretmenliklerinin ÖABT grubunda geçtiğimiz yıllarda sordular bunu, soru iptal oldu. Mezrayı geçici olarak sormuşlar ama daimi de şu anda. Aslında soruyu yazan hoca haksız değil çünkü eski kaynaklarda, bayağı eski kaynaklarda ama mezra geçici yerleşme olarak geçiyor ve hâlâ geçici olarak kullanılan yerler var bu arada. E ama MEB kitapları daimi yazıyor ve daimi olarak kullanan yerler de var. ÖSYM soruyu iptal etti. E haklı olarak soruyu yazan hoca muhtemelen MEB kitaplarına dikkat etmemiş, ÖABT hocaları biraz şey oluyor böyle farklı bir yerlerde oluyor, eee dikkat etmiyorlar öyle şeylere, soru iptal oldu. Eee mezra arkadaşlar bir zamanlar geçiciydi, bir zaman ama artık daimi. Artık böyle soruyorlar; diyorlar ki: "Bir zamanlar geçiciyken günümüzde daimi olan yerleşme..." diye soruyorlar; divanmış... Şey, mezraymış arkadaşlar. Bir zamanlar eee geçiciyken günümüzde daimi olan yerleşme derse direkt mezra diyoruz, unutmayalım. Doğu Anadolu taraflarında ve Doğu Karadeniz'de var.

Bir de çiftlik arkadaşlar. Çiftlik pek sorulmadı. Eee sorulursa şunu sorar: Yer şekillerinin sade olduğu yerlerde var. Yer şekilleri sade diyelim. Çiftliğin Türkiye'de en çok öne çıktığı yer Trakya, Marmara taraflarıdır; düz yerlerde var. Engebeli yerlerde pek fazla çiftlik olmuyor.

Arkadaşlar biraz detay gittik ama bize direkt geçici mi daimi mi diye sorabilir; kırmızı mı mavi mi, soru böyle gelebilir. Eee hiç o sorularda detayı bilmeye gerek kalmayabilir ama detaylı kısımlarda da farklı gruplarda gelmişliği var. Şundan da bahsedelim arkadaşlarım: Bir köy altı yerleşmesinin diyelim, bir köy altı yerleşmesinin süresini belirleyen, süresini belirleyen temel faktör geçim kaynağıdır, ekonomik faaliyet türü. Yani bu insanlar ne yiyor, ne içiyor? Tarım mı yapıyor, hayvancılık mı yoksa yaylacılık mı yoksa turizm mi yoksa balıkçılık mı? Büyükbaş mı küçükbaş mı? Bunların bile hepsi arkadaşlar bir köy altı yerleşmesinin süresini belirleyen faktördür. Tabii bize sınavda sorarsa arkadaşlar direkt şunu işaretliyoruz: Temel geçim kaynağı veya ekonomik faaliyet türü. Bunlar süresini belirleyen temel etkenmiş diye öğrendik. Değerli arkadaşlarım, bu yerleşmelerde temelde bilmem gereken kısım bu. Nüfus yerleşme göç kısmını böylelikle bitirmiş olduk hocalarım.

Eee şimdi bir sonraki... Ha bak burada fotoğraflarını göstermişim. Eee fotoğraflarına bakalım bunların. Herkes ekran görüntüsü aldıysa bir sonraki sayfayı göstereyim size.

Yayla böyle bir şey işte arkada hepimizin bildiği. Hatta ben keşke kendi yaylamın fotoğrafını koysaymışım ya. Bundan sonraki şeylerde onu koyayım arkadaşlar, buna da benziyor zaten ama bizimkisi daha korkunç, böyle tek başına duruyor.

Ağıl da böyle bir şey. Etrafı çitlerle örülü alanda küçükbaş hayvanlar; burada büyükbaş var, çaktırmayın arkadaşlar, bunu küçükbaş gibi düşünün. Büyükbaşlar oluyor normalde de küçükbaş hayvanların korunduğu yerlere ağıl deniyor, yanında bir tane ev olur genelde.

Kom da böyle bir şey; büyükbaş hayvanların kaldığı, dağların zirvesinde olan yerler. Genellikle dağların zirvesinde olduğunu nereden anlıyoruz? Artık bitki örtüsü bile kalmamış arkadaşlar, gördünüz mü? İşte kışın bunlar felaket kar yağışlı oluyor böyle. Kom... Kom yanlış bilmiyorsam Kürtçede böyle ahır falan anlamına geliyor arkadaşlar, hayvanların kaldığı yer gibi bir anlamı varmış. Bir arkadaşım söylemişti, herhalde doğrudur.

Geldik dam. Dam da bu Çanakkale, Balıkesir çevresindeki insanların hayvanlarla birlikte kaldığı küçük yerel işletmelere verdiğimiz isimler. Hatta bu damları bazıları şöyle 3-4 haneli bir dam kullanabiliyor diyebiliriz. Gökçeada... Bu arada Gökçeada mimarisi diyor, Bozcaada ve Gökçeada bunlar çok ünlü. Hatta Bozcaada'da bu damlardan var. Eee Bozcaada'ya giden varsa bilir; bir kısım Rum mahallesi, bir kısım Türk mahallesi. Her zamanki gibi bizim Türkler ne yapmışlar? Bu damları pansiyona çevirmişler; inşaat falan hemen para kazanalım diye ve bu dam kültürü bizde yok olmuş neredeyse. Ama Rumlar yani adamlar bizden değil ama bizden daha mı akıllı anlamadım; adamlar arkadaşlar demişler ki biz bunları koruyalım. Korumuşlar ve şu an daha çok para kazanıyorlar. İnsanlar bunlara gelmeye çalışıyor, böyle dört katlı inşaata değil. Rum mahallesi çok güzel, bizim mahalle Allah'a emanet arkadaşlar. Bozcaada'ya en son gittiğimde cinnet geçirmiştim.

Oba... Oba da böyle bir şey. Yörüklerde şöyle, Toroslar'da yörüklerin kaldığı çadır yerleşmelerinde... İşte bunlar 3 ay 5 ay kalıyor, sonra gidiyorlar şu dağın şu eteğinde kalıyorlar, sonra başka bir dağa gidiyorlar. Orta Asya bozkır kültürü gibi düşünebilirsiniz. Dağlarda yaşıyorlar işte bu yörükler.

Dalyan'a da Ege'deki balık çiftliklerine verdiğimiz isimdir. Bu dalyanlara ağ sistemi kurarız. Bu ağ sistemini işte bazılarına böyle tel örgü gibi bir sistem kurarız. Eee yem atarız bunlara. Yem attıktan sonra balıklar burada gelir gelir gelir, tam o iyice yoğunluğu artınca sistemi kapatırız ve balıkları tuzağa düşürürüz arkadaşlar. Buna dalyan deniyor, Muğla çevresi. Bu böyle denizin girintili çıkıntılı yerlerinde çok daha rahat oluyor arkadaşlar. Açık denizlerde biraz zor oluyor sistemi kurmak. Buna dalyan deniyor.

Değerli arkadaşlarım, arkadaşlarım bu hafta burada kalalım. 5. bölüme haftaya gireriz. Haftaya nüfus, yerleşme ve göçle ilgili eee sorular da çözeriz, iyi olur. Biraz konu, biraz soru yapa yapa gitmek daha verimli olacaktır. Sormak istediğiniz bir şey var mı arkadaşlarım? Merak ettiğiniz bir şey? Sizlerin emeğine sağlık. E hocam ben teşekkür ederim hocalarım. Kendinize çok iyi bakın, kendinize dikkat edin. Herkes hasta, can sağlığınız her şeyden önemli. Kendinize iyi bakın hocalarım. Allah'a emanet. Sağ olun hocalarım, görüşürüz. İyi akşamlar hocam.