Arkadaşlarım herkese iyi akşamlar. Sesim ve görüntüm geliyor mu hocalarım?

Kontrollerimizi sağlayalım. Dersimize hocalarım başlayalım.

Tamamdır. Geliyormuş. Herkesin inşallah sağlığı, sıhatı yerindedir hocalarım. Şu son ayarlamaları yapayım.

Sağ olun hocalarım.

İyi akşamlar herkese. Şimdi arkadaşlarım geçtiğimiz hafta eee haftalarda eee coğrafi konum, yer şekilleri ve iklim, toprakları, afetleri vesaire biraz bitirdik. Eee bu hafta bu akşam tamamen soru çözelim. Eee karşımıza gelen gelme ihtimali olan KPS, EKYS eee Yıdözde tam müfratımızda, kapsamlarımızda neler geliyor karşımıza? Bunların hepsine bir bakalım. Eee, tamamen soruya ayırmış olalım bugünleri. Çünkü soru çözmedikçe konu pek bir anlam ifade etmiyor.

İyi akşamlar hocalarım. Sağ olun. Ben de iyiyim. Şimdi arkadaşlarım ilk sorudan başlayalım. Geçtiğimiz hafta birazcık da bazı yapılara bakmışız ve ben bu soruları da atayım hocam size. Hem toplu sorular hem map kazanım tepsileri hepsi var. Hepsinden eee bunların da yapılarını ben size atayım. İlk sorudan başlayalım arkadaşlarım.

Kaydımı da başlatmış olayım. Bakayım şöyle bir. Eee, son kontrol yapalım. İlk sorudan başlayalım arkadaşlarım.

Herkese birazcık zaman tarıayım.

Cevaplarda özelden de yazabilirsiniz, buradan da yazabilirsiniz eee, yanıtları.

Şimdi adam bize bitki örtüsünün zayıf olduğu yerlerde eee, diyor, rüzgarların şekillerinden bahsetmiş. Bir kere bilmem gereken temel bilgi arkadaşlar bir yerde rüzgar şekli varsa orası kurak oluyor. E arka planda hep bu bilgiyi sorar. Mesela rüzgar şekilleri de şunlardı. Mantar kaya, hatırlarsınız belki. Şahit kaya, Tafoni, işte L, Kumul, Barkan gibi şekiller vardı. Bunlar rüzgar şekillerinin olduğu yerlerdi ve Türkiye'de en fazla İç Anadolu bölgesinde ve Güneydoğu taraflarında olabiliyordu ki zaten adam bize onu verdi. Cevabı da vermiş oldum. E, Türkiye'de rüzgar şekillerinin olduğu yerlerde işte bitk zayıftır diye açmış cümleyi. Buna göre rüzgar şekillerinin aşınma veya biriktirme çok da önemli değil. Bu rüzgarların daha fazla nerede olduğu söylenebilir. Anahtar kelime arkadaşlar orada kuraklık. Eee, Rize çevresinde rüzgar şekli olma ihtimali yok. Rüzgarse bile bitki örtüsü biraz gür olduğu için rüzgar pek şekillendiremiyor orayı. Bolu'da keza öyle. Biraz Karadeniz iklimi var. İç kısımlara doğru hafif Ankara'ya doğru karasal yerler de var ama daha çok yağışlı bir yer. Bolu. Konya cevap olabilir. Kuraklık e yapısını buradan sormuş. İstanbul büyük çoğunluğu Karadeniz iklimi arkadaşlar. Yine Kırklareli'de Karadeniz iklimine kalıyor İnada tarafları. E adam bize bu soruda şunu sormaya çalışmış. Öğrenci rüzgar şekillerinin kurak olduğunu biliyor mu? Kurak yerlerin de işte Konya olduğunu biliyor mu? Bunların da isimlerinin Mantarkaya, Tafoni, Şahit Kaya, Löz, Kumul olduğunu biliyor mu? Bölge olarak sorsaydı daha çok İç Anadolu bölgesine giderdik. O da yoksa Güneydoğu Anadolu bölgesi yapardık arkadaşlarım.

Evet hocam, geçtiğimiz hafta nüfus, yerleşme ve göç konusunda kaldık. Oraya henüz girmedik. Bugün eee soru çözelim hocam. Haftaya işleriz o kısmı. Belki bugün sorularımız biterse nüfusa da geçiş yapabiliriz. Bakalım. İlk soruyu Ceyhan yaptık arkadaşlar.

Karşımıza gelme potansiyeli olan bir soru kökü. İyi bilmek lazım. Geldik 2'ye.

Herkes biraz baksın.

Bu sorunun neredeyse aynısı 2 hafta önce KPS lisansta çıktı arkadaşlar. lisanslara sordular. Bizim de karşımıza gelebilen bir soru kökü. Bence sınavın kolay sorularından oluyor bunlar. Biraz emek veren kişilerin çok rahat yaptığı, çalışmayanların tabii biraz karıştırdığı kısımlar. Adam bize kireç taşları, jips, kaya tuzlarından bahsetmiş. Bu arada kireç taşının diğer ismi arkadaşlar kalkerdir. E jips'in diğer ismi alçı taşıdır. Olur ya farklı isimlerini verirseler dikkat etmek lazım. Kaya tozunun başka bir adı yok. Kalker daha çok Tek ve Taşeli taraflarında arkadaşlar oluyor. E alçı taşları, jipsler de Sivas taraflarında çok yaygın şekilde bulunabiliyor. Şu kaya tuzları ise eee Ankara Çankırı taraflarında çok yaygın şekilde varlar. Adam bize bunlardan açmış yine cümleyi. Diyor ki böyle yerlerde işte karstik araziler olur. Bu kayaşların olduğu yerlerde hangisinde karstik şekiller daha yaygındır? Arkadaşlar böyle sorularda en fazla karstik arazi denince Akdeniz bölgesine gidiyoruz. Sakın unutmayalım. Eee, Akdeniz bölgesi karstik arazilerin en yaygın olduğu yer. E, Çarşamba o burası Samsun tarafları pek yok arkadaşlar. Haya, Ankara çevresi. Ankara'da aslında kaya tuzuları var. Cevap bu olma ihtimali var ama sanki bize Akdeniz'i sormuştur. Biz yine de B şıkkına nokta koyalım bir tane. Bu bulunsun aklımızda. Hatta çizgi çekmeyelim. Iğdır Obası çevresinde kaya tuzları var ama bence bunu sormuyordur arkadaşlar. Daha net soruyordur. Sinop'ta tombolo falan var. Onların da pek karstlikte bir ilgisi yok. Sanki adam bize Tek platosunu soruyor arkadaşlar. Teke platosu e böyle Muğla ve Antalya arasında kalan kalkerli arazinin en bolu olduğu yerler. Eee böyle sorularda çok detay bilmek de iyi olmuyor. Eee Tek platosu yapıp geçiyoruz. Eee Iğdır ve Haymana taraflarında her ne kadar karsık arazileri olsa da böyle çok da yaygın değiller arkadaşlar. Cevap Edirne olmuş oldu. 2'yi böyle yaptık. Bu arada karstik arazilerin eee bazı isimleri vardı hatırlarsınız. Lapyalar, dolinler, uvalalar, polleler, eee, lapyalar büyüyordu. Dolin oluyor. Dolin büyüyor, uvala. O da büyüyor, pol oluyor. Bunun dışında mağaralar, obruklar, düdenler, ravertenler gibi bir sürü şekilde var değerli arkadaşlarım karstik arazilerde. Bunlar bizim eee, karstik şekillerimiz diyelim. Böyle çalışırken 3 be bilgi daha katmış olalım böylelikle.

Arkadaşlar cevap Edirne olmuş oldu. Karstik araziyi böyle sormuş.

Geldik 3. soruya. Bunu da Edirne yaptık. Bu iyi bir soru.

Şimdi öncüllerde karstik kelimesini tuttum. Vadi yamaçları basamak şeklinde diyor. Biraz böyle eee bu vadi biraz böyle yamuk yumuk diyor arkadaşlar. Hafif hatta daha yamuk yumuk çizeyim. Şöyle böyle yamuk yumuk diyor. Normalde vadiler böyle olur ya da böyle olur ama bu diyor biraz yamuk yumuk diyor arkadaşlar. Ve biraz örnek vermiş burada. Köprüçay, Aksu, Göksu hep de Akdeniz tarafları arkadaşlar. Göksu Mersin'de dökülüyor. Silifke'ye. Aksu Antalya'da. Köprüçayda, Isparta Antalya tarafları. Hatta cevabı ben zaten anladım ama eee şeyde arkadaşlar Ihlara Vadisi de buna örnek. Ihlara Vadisi Aksaray'da yine Ulubey Kanyonu vardır. O da bunlara ki zaten Ulubey Kanyonu derken yanlışlıkla cevabı da vermiş oldum arkadaşlar. Ve karstik vadilere kanyon vadi. Şu K ve A harfini arkadaşlar karstikle bağlayın. Karstik vadi derse direkt kanyona gidiyoruz. Eee, kanyon eşittir karstick diyelim arkadaşlar. Unutmayın sakın. Eee, bu basamaklı olmasının sebebi de e farklı dirençte kayaçlar olduğu için bazen aşınıyor, bazen aşınmıyor arkadaşlar. O yüzden de böyle basamak oluşuyor kanyon vadilerde. Evet hocam bugün tamamen soru çözümüne ayırmayı düşünüyorum. Bakalım gidebildiğimiz kadar gidelim. Eğer eee çözeceğimiz sorular yeni konuya gelirse biraz konuda işleyebiliriz ama daha çok soru çözelim istiyorum. Cevabımız Kanyon Vadi olmuş oldu. Bu arada çentik Vadiyi nasıl sorardı arkadaşlar? Çentik vadi daha çok şöyle V profilli Karadeniz taraflarındaki vadilere çentik vadi eee diyoruz.

H aslında paylaştım galiba hocam. Tekrar eee söyleyeyim Serkan hocama bunları da atsın size. Hocam Boğaz Vadiyi pek sormuyor bu. Boğaz vadiler biraz arkadaşlar U profilli vadi. Bunlara yarma vadi de deniyor. Böyle yarma da deniyor. Eee bunlar Yeşil Irmak ve Kızılırmak civarında varlar. Eee aslında çok yerde var ama bunlar biraz önemli olanlar. Kanyon Vadiye Akdeniz dedik zaten. O taraflarda daha yaygın. Yatık yamaçlı vadiyi hiçbir sınavda sormadı ÖSYM sınavında. Bir tarafa aşınmış bir tarafa aşınmamış vadilere yatık yamaç deniyor. Geniş tabanlı vadi de tabanı şöyle bayağı bir geniş olan vadilerdir. Bunlar daha çok böyle taşkın riski yüksek olan pirinç tarımı yapılan Meriç gibi yerlerde görülebiliyor. Yine Bakırçay, Gedil gibi, Ege ve Marmara tarafları bu geniş tabanlı vadilere ait ve verimi çok yüksek oluyor. Bizim sorumuzun cevabı Kanyon Karstik oldu arkadaşlar. Şunların altını çizip geçelim. Kanyon ve karstik. K ve A harflerini unutmayalım arkadaşlarım sakın.

Geldik 3. soruyu da yaptık hocalarım. 4e bakalım. Ceyhan yaptık tabii ki hocam.

Bu soruları da ben atayım eee sizlere hepsini. Herkes bayağı bir soru atmıştım ama hangileri gitti hangileri gitmedi bilmiyorum. Serkan hocam ben hepsini atayım size. Tekrar hepsini atsın hocanım.

Geldik 4e. Bu arada 3'ü şimdi yaptık değil mi?

Az önce başka bir soruyu çözerken konuşmuştuk. Sinop'tan bahsederken kelimesi geçti. Adam diyor ki, "Sinop'ta var ve kapıda da var." Hatta ne olduğunu direkt sormamış. Oğan şeyin nasıl oluştuğunu sormuş arkadaşlar. Eee, hatırlayan var mı arkadaşlar? Sinop ve heh. Kapıdağım adasındaki şeklinin ismi neydi? Kapıdağ Erdek bu arada. Balıkesir tarafları çok güzel. Tombolo diğer ismi arkadaşlar Saplı Ada olarak e geçiyor. E bu da hatta Tombolo tabii Sinop Kapıda da var. Bunların dışında lagünler işte kıyı oku, kıyı kordonu efendime söyleyeyim eee bu şeyler plajlar. Bunların hepsi arkadaşlar dalga biriktirme şekilleri olacak. Eee, cevap Ceyhan olmuş oldu. Sanki böyle biraz denizle ilgili olduğu için, eee, birkaç kişi daha yapmış. Edirne yapanlar da olmuş ama arkadaşlar bu eee saplı ada, lagünler falan tamamen denizdeki dalgaların kumları taşımasıyla oluşuyor. Akarsu biriktirmesini sorsaydı şey derdi arkadaşlar delta ovası derdi. Birikinti konisi derdi. İşte efendime söyleyeyim dağ eteği obası diyebilirdi. Eee gibi arkadaşlar bunlar işimizi görüp buzul şekli deseydi moren derdi. Hatta biriktirme değil şey aşındırma diye sormuş. O yüzden aşındırmaları yazayım. Eee sirkdi. Börgüç kaya diyebilirdi. İşte buzul vadisi deseydi anlaşılır zaten. Akarsu aşındırması deseydi peri bacısını verirdi arkadaşlar. Peri bacıların olabileceği bir yer verirdi. Kapadokya falan derdi. Ya da efendime söyleyeyim eee dev kazanı diyebilirdi. Peneplen diyebilirdi. Menderes diyebilir. Menderes hem aşınım hem birikim şekli veya kırgıbayırlar diyebilirdi. Rüzgar biriktirmeler de lös, kumul veya Barkan derdi. Ama Barkan bizde yok. E Türkiye sorularında eee Barkan'ı pek veremiyor. Var mı yok mu sorularında sorar sadece Barkan'ı. Cevap Ceyhan olmuş oldu arkadaşlar. Tombolo. Saplı Ada bir kara parçasının bir adaya böyle yapışmasını ifade edi. Ona tombolo diyoruz. Cevap Ceyhan. Not almak isteyen arkadaşlarım varsa alabilir.

Geldik 5'e.

Yine o karşımıza rüzgarla ilgili soru gelirse eee kaçırmayacağımız artık son sorular. Rüzgarların olduğu yerlerde daha çok işte iç kesimlerde demiş. Kuraklık var arkadaşlar. Bunu biliyoruz şıklarda. Şimdi kuraklık arayacağım. Eee ılıman karasallık arayacağım değil mi arkadaşlar? Şıklarda bunlara bakacağım. E kuraklık ılım karasal. Neden rüzgar şekilleri iç Anadolu'da? Yükseltinin fazla olmasıyla bence çok ilgisi yok aslında. Yükselenin fazla olması karasallığı sağlıyor ama bu sorunun cevabı değil değil mi arkadaşlar? Adana bu yüzden gitti. İç kesimlerde bitki örsünün zayıf olması bence sebeplerden biri bu olabilir. Çünkü bitki örsünün zayıf olduğu yerlerde rüzgar estiği her yerde bir şeyleri aşındırıp biriktirebiliyor arkadaşlar. Cevap bu olabilir. Ama B şıkkına nokta koyalım. Bence daha net bir cevabı olmalı. Yoksa bunu işaretleriz. Akarsu hafızalarının açık olması. Hiçbir zaman rüzgar şekilleri olan yerde akarsular denize dökülsün, dökülmesin falan demedik arkadaşlar. Havzayla hiçbir ilgisi yok. Gitti. farklı oluşum özelliğindeki göller yani ne bileyim tektonik, karstik göllerle bunun ilgisi yok değil mi arkadaşlar? Rüzgar şekillerinin. E şıkkı da güzel bir şık. İç kesimlerde geniş düzlüğün olması. Sizce arkadaşlar geniş düzlüklerin rüzgar şekliyle ilgisi var mı? Ya sınavdayım şimdi. Cevabın Bursa olduğunu düşünüyorum ama E şıkkı kafamı karıştırdı. Sizce iç kesimlerdeki düzlüğün bence de kesinlikle yok. Eee bazen bazıları Edirne yapabiliyor bu soruları. Aynen öyle hocam. diyor. Hocam bunlar rüzgar şekilleri diyor. İç Anadolu değil mi? Diyorum evet ama hocam orası düz diyor ama iç Anadolu'da rüzgar şeklind olma sebebi düzlük diye. O tesadüfen düzlük arkadaşlar. Kurak olduğu için var. Düz olduğu için yok. Hocamın dediği gibi Enes hocamın her düz yerde olurdu o zaman. Ergenede de olurdu. Ergenede buralard var ama çok az var. Böyle denize yakın olduğu için az var. E Erzurumlu da olurdu ama orada hiç yok mesela. O da düz Platon. Düzlüğünün hiçbir ilgisi yok arkadaşlar. Bu da gitti. Cevap çok net. Bursa oldu bu arada. F şıkkı. Eee, asıl sebep bence şu. Eğer bunu görürsek arkadaşlar, iklimin kurak olması, işte şu yukarıda yazdığım vardı ya arkadaşlar, iklimin kurak olması, işte efendime söyleyeyim, ılıman karasal iklim görülmesi gibi şeyler asıl sebep olmuş oluyor. Cevap bu da olabilir. Peki sınava girdik. Adam gitmiş bize hangisi temel sebep diye soruyor arkadaşlar. Ve şıklarda hem Bursa var hem Fransa var. Hangisi temel sebep arkadaşlar? Bir yerde rüzgar şekillerinin görülmesinin temel sebebi bitki örsünün zayıf olması mı yoksa iklimin kurak olması mı? Böyle adam bizi ikiye bırakırsa bu sefer hemen şunu soruyoruz. Bitki örtüsü zayıf olduğu için mi iklim kurak? İklim kurak olduğu için mi bitki örtüsü zayıf? Birbirine soruyorum ve temelini böyle buluyorum. Bence iklim kurak olduğu için bitki örgü zayıf. O yüzden temel sebep bu olmuş oluyor. Genelde sorularda bu F şıkkında veriyorlar arkadaşlar. Aklızda bulunsun. Bu sorunun cevabı tabii Bursa. Bursa yaptık ama F şıkkını görürsek F'ye gidiyoruz. O Bursa'nın da temeli. Aklımda bulunsun. Bu şey gibi arkadaşlar nüfusta da konuşacağız mesela. Eee, soru kökü konuşalım birazcık. E sınavda geliyor. Mesela Erzurum Kars'ta nüfus biraz seyrek arkadaşlar. Sizce Erzurum Kars'ta nüfusun seyrek olmasının nüfus seyrek diyelim. Temel sebebi temel demiş. Altını çizmiş arkadaşlar. Temel sebebi. Sebep bir dakika. Heh. Temel sebebi yükselti mi yoksa arkadaşlar sert iklimli. Adam diyor ki Erzurum Kars'ta nüfusun seyrek olmasının temel sebebi demiş. Yükselti, sert iklimi. Ne yaparsınız? Tabii B şıkkını yukarı yazdım. A şıkkını aşağı yazdım. Şöyle yapayım arkadaşlar. A şıkkını yukarı atayım ben. Kafanız karışmasın. Sınavdayız arkadaşlar. Az önce aslında sorduğum şeyden düşünün. Erzurum Karsa nüfusun seyrek olmasının bence iki tane sebebi var. Sert iklim de sebep, yükselti de sebep. Ama temel sebep derse arkadaşlar bence Bursa olur. Neden biliyor musunuz? Hemen şu soruyu soracağım. İklim sert olduğu için mi yüksek? Yüksek olduğu için mi iklim sert? Bence yüksek olduğu için arkadaşlar. Böyle sorular birazcık pis sorular. Eee, öğrenci genelde şöyle düşünebiliyor. Hocam diyor, "İklim daha önemli değil mi?" Aslında kime göre? Neye göre? Soruyu soran kişiye göre, ÖSYM'ye göre böyle sorularda temel deyip altını çiziyorsa orada bireysel yorumu bırakıyoruz. Bazıları şey diyor, "Ama hocam" diyor, "bence iklim daha önemli bir sebep." Orada bence sence değil de zaten temel diye sormasının sebebi tane şık yanlış, iki tane şık doğru ama ikisinin hangisi temel onu irdeletmeye çalışıyor. O gibi sorularda iklimin sert olmasını sağlayan temel sebep yükselti arkadaşlar. O yüzden cevap yükselti oluyor. Böyle sorulardan sonra bazıları şey diyor, "Çok saçma soruymuş hocam. İklim daha önemli değil mi?" Aslında saçma değil de sorunun biraz yapısı böyle geliyor. Aklımda bulunsun. Ne olur ne olmaz.

Geldik arkadaşlarım 5. soruyu da böyle yapmış olduk. 6'ya bakalım.

Hangisi yanlış? Herkes biraz baksın değerli arkadaşlarım. Şöyle genel bir yapıdan bahsetmiş böyle. Bunlar genelde en tehlikeli sorular. Bütün konuları öğrenci çalışmış mı? Mesela delta ovaları var şıklarda. Buzullar var, fiortlar var, kayaç var. Hepsini söylemiş. Cevaplar geliyor. Eee, bakalım bakalım. Herkes biraz baksın şöyle.

Şimdi Türkiye'de fiord kıyı tipi yok diyor. Bence doğru arkadaşlar. Bizde hakikaten fiord yoktu. İşte enine vardı, boyuna vardı ama Fiord yoktu. Adana bence doğru. eee, göller yöresindeki göllerin işte onlar neydi? Salda, Suula, Kestel, Kovada, Beyşeri 1000 tane göl var arkadaşlar. Bunların oluşumunda kayaç etkili diyor arkadaşlar. Bunların bazıları karstik, bazıları tektonik. Bence karstik olması biraz kayaçla ilgili. Bence bu da doğru. Yani karstik olunca oluşan obruklara doluşan göller, sular var. Bu da doğru olabilir. Yanlışa gidiyoruz. Vanölü çevresinde kapalı akarsu havzaları var. Eee, hakikaten Vanöl'ün arkadaşlar şurası Vanölü olsun. Şöyle yukarısında Aras'la Kura nehirleri var ve bu ikisi kapalı havza. E, hakikaten bu da doğru bence. Vanölüün kendisi de kapalı havza. Etrafındaki akarsular da bir kısmı kapalı havza. Değil mi? Hazar gölüne gidiyor. Eee, göle gittiği için yine kapalı diyoruz. Denizli'ye geldik. Şu ana kadar doğru gitti. Bafra ve Çarşamba ovalarının Evet. Bunlar Kızılırmak ve Yeşilırmağ'ın ovaları. Bunlar akarsu biriktirmesi. Aynen öyle. Bu ikisi delta ovası zaten. Kızılırmak e Bafra'yı Yeşil Irmak Çarşambayı oluşturuyor. Akarsu biriktirmesiyle alivyon taşıyor. E bence Denizli şıkkı da doğru gibi. Alivyer taşıyor. Kaldık E şıkkına. E diyen çok arkadaşım var zaten. Bozul hareketleri sonucunda oluşmuş göl yok diyor ama var arkadaşlar. E hatta onları yazalım. Bu bilgi yanlış. Aynalı değil mi? Sirkölleri hocam. Heybeli, Heybeli, Kilimli, Çinili, Karagöl gibi gayet de eee buzul göllerimiz var Türkiye'de. Eee, şöyle bir not düşelim. Türkiye'de buzul gölü vardır diyelim. Bu arada arkadaşlar, Türkiye'de buzul gölü var. Peki buzulun kendisi var mı? Türkiye'de buzul gölü vardır arkadaşlar. Türkiye'de buzul da vardır. Unutmayalım. Peki Türkiye'de buzul şekilleri var mı? Buzul gölü var. Buzulun kendisi var arkadaşlar. Buzul şekilleri de var. Aynen öyle. O sirikler var ya onlardan var arkadaşlar. E Cilo dağlarında Hörgüç kaylar falan var. Aynen. Sirik Hörgüç Kaya. Şimdi çok güzel eee Duygu hocamın bahsettiği bir muhabbet var. Hocam bir şey vardı ama neydi o? O bir bilgi vardı arkadaşlar. O bilgi çok karışıyor. O bilginin karışma sebebi Uludağ arkadaşlar. Şimdi Türkiye'de buzul gölü var, buzul var. Buzul şekilleri hepsi var. Sadece bizim bir Uludağ var. Uludağ'da, Uludağ'da diyelim buul yok. Ha buzul göremiyoruz. Buzul şekli var. Bu Uludağ bilgisi Türkiye ile karışıyor. Bu da çıkıp duruyor arkadaşlar. Dikkat edin ha. Vallahi Uludağ'da buzul yok ama şekli var. muhabbetini unutmayalım arkadaşlar. Aynen. Ama Türkiye'de buzul gölü de var, buzul şekli de var, buzullar da var. Ama Fiord'la Skyer yok mesela. Tabii dedik. Bu bilgiyi de böyle unutmayalım. Cevap Edirne olmuş oldu. Geldik arkadaşlarım 7. soruya. Bunun notunu almak isteyen varsa alabilir.

7. soruya bakalım.

Cevaplar geliyor değil mi arkadaşlar? Sanki biraz net. Biraz daha bekleyeyim böyle. Herkes baksın.

Değil mi arkadaşlar? Adam zaten bize volkan tüfü demiş. Volkan tüfü denince bütün dış kuvvetlerde bir ihtimal var peri bacısı olacak. E zaten burada bazaltlardan falan da bahsetmişim. Bazalt volkanik dış püskülü kayaçtır. Ürgüp, Göreme, Avanos. Hatta bunların dışında bunlar Nevşehir'de bu arada. E bu Nevşehir. Ne? Nevşehir yazamadım. Hah. Eee, bunların dışında arkadaşlar bazı yerlerde de var. Erzurum'da, Narman'da da var. Eee, Van Gölü çevresinde de var. E, Manisa Kula çevresinde de var. Afyon Karahisar'da eee, Firik Vadisinde var gibi. Öyle olabiliyor. Eee, cevap net arkadaşlar. Bir yerde volkan varsa, volkan patladıysa, üstünden akarsu aktıysa, üstünden de rüzgar estiyse ortaya çıkan bu dikliklere peri bacası diyoruz. Cevabımız eee Bursa olmuş oldu. E mantar kaya arkadaşlar rüzgar şekliydi. Şöyle çizebilece bakayım çizebilecek miyim? Hatırlarsınız şöyle rüzgarın sadece dipten yaptığı aşındırma sonucundan oluşuyordu. Böyle mantar kayalar. Şeytan masası falan diyorlardı. Dev kazanı da bir arazide arkadaşlar şöyle onu da çizmeye çalışayım. Bir arazide şöyle akarsuyun eee şiddetli şekilde dağdan aşağı düşmesiyle yaptığı oyuktu. Değil mi arkadaşlar? Buna dev kalanı diyoruz. Lapyaların şekli her yerde değişiklik gösteriyor. Şöyle girintili çıkıntılı arazilere lapya deniyor arkadaşlar. Karstik arazilerde. Böylelerde yaşamak zordu. Mağaranın resmini çizemiyorum arkadaşlar. Beceremiyorum. Şöyle içi boşluklu mağara değil mi? Sarkıtların olduğu, içinde dikitlerin olduğu şöyle eee yapılara da mağara diyoruz arkadaşlar. Karstiktir o da. Tabii dev kazanına akarsu diyelim. Eşleşme sorularında gelirse lapya'ye karstik diyelim. Eee, mağara da karstik arkadaşlar. Cevabımız peri bacıları oldu. Biz bu peri bacılarınıki V olarak kodluyoruz. Var olarak kodluyoruz. Hem volkan hem akarsu hem rüzgar. Geldik arkadaşlarım 8. soruya. Bu soruyu da aldıysak ilerleyelim bakalım.

Geldik 8'e.

Bu çıkmış bir soruydu. Cevap bağırıyor resmen. Ya hiç coğrafya çalışmadıysak bu da tabii insana şey gelebilir. Allah Allah acaba var mı yok mu? Ama çalışanlar çat diye böyle gözüne çarpıyor zaten arkadaşlar. E hocam niye böyle soruyorlar? Soruyorlar bazen. O genelde beş sorunun bir tanesi çok güzel oluyor arkadaşlar. böyle antrik krik bir şeyler verebiliyor. Böyle derste hiç bahsetmediğimiz kitaplarda olmayan kimse yapamasının sorusu soruyor bazen böyle bazen onu da yapmıyor ama geri kalan dört tanesi hep böyle eee konuya çalışan kişilerin yaptığı sorular. Bakırçay'ın Delta Ovası İnegöl değil arkadaşlar. İnegöl bir Delta Ovası değil zaten. Bakırçay'ın deltası Dikilidir. Eee küçük harf yazayım. Melih Gökçek gibi yazmayayım her şey büyük harf. Bakırçayın deltası Dekili. Seyhan'ınki Çukurova. Bu doğru. Seyhan Ceyhan, Kızılırmanki Bafra. Şimdi konuştuk. Yeşilırmanki de değil mi? Çarşamba. Göksun'unki Silifke. Bu arada Göksu'nun bir tane projesi var. Duydunuz mu arkadaşlar? E Göksu Nehriyle Konya sulanmaya çalışıyor. Çalışılıyor. Göksu Nehriyle diyelim. Eee Konya sulanıyor. Buna bir isim vermişler. İsmini duyan var mı? Yeni projelerden bir tanesi Kopsamında. Buna mavi tünel sulama projesi diyoruz arkadaşlar. Heh. Duygu hocam mavi göl değil de mavi tünelmiş hocam. Maviden yaparız. Mavi tünel sulama projesi. Bu kop kapsamında Konya Ovası projesi kapsamında yapılmış bir projeymiş. Deltası Silifke dedik arkadaşlar. İnegöl'ün fonksiyonu. Bu da farklı sınavlarda KPS gibi sınavlarda çıktığı eee mobilya fonksiyonu vardır. İnegöl'ü bilen var mı arkadaşlar? Çoğumuz duymuşuzdur. Eee, Bursa Eskişehir çevresi zaten biraz daha biliyordur. Bazen, eee, farklı bölgedeki arkadaşlarım çok duymamış olabiliyor. Onlar için de bahsediyorum. İnegöl mobilyasını unutmayalım. Ankara ve Kayseri mobilyaları da meşhur ama İnegöl mobilyası da öne çıkıyor. Geldik 8. sorudan arkadaşlarım 9a.

Bunu da böyle yaptık. Bakalım bakalım.

İki farklı cevap görüyorum. Biraz daha bekleyelim. böyle bir şimdi heylan şöyle bir şeydi arkadaşlarım. Eee iki farklı cevap geldi. Üçüncü cevap geldi. Heylan şöyle eğimli arazilerde şiddetli böyle yağışlarla birlikte yağmurlar da yağıyor arkadaşlar. Felaket şekilde toprak burada. Arkadaşlar kütle boyunca bir anda böyle eğim boyunca gümbürt diye kaymaya başlıyor. Şu tarafa doğru kayıyor. Bütün arazi gidiyor. Aklıma direkt Karadeniz bölgesi geldi arkadaşlar. Karadeniz taraflarında maalesef çok şiddetli şekilde oluyor. Eee, şimdi diyor ki, eee, heyelan olaylarının olduğu bir yerde işte Trabzon olsun. Direkt Trabzon'u kodladım kafamda. Hangisi pek yok? Yer şekilleri engebeli eğimli bence arkadaşlar. bir kesinlikle olur bence. 1i kesin aldık. Gösterilemez diyor. O yüzden de eee 1i alalım. Yıllık yağış miktarı fazladır bence arkadaşlar. 2 kesinlikle olur. Yıllık yağış miktarı fazlaysa yıllık yağış miktarının fazla olduğu yerlerde değil mi? Toprak suya doygun hale geliyor. Bence bu da kesinlikle olur. Hatta şıklarda yok ama bir de kil varsa arkadaşlar kil de toprağın kaymasını sağlayan kaygan yapı. O da kesinlikle çok önemli oluyor. Geldik 3'e. Bence aynen cevap cevabı farklı söyleyenler e soruyu gösterilebilir diye okuduğu için galiba lafılar değil mi arkadaşlar? Bit görsü cılızdır demiş ama bu Karadeniz gibi yerlerde Bit görsü pek de cılız değil değil mi arkadaşlar? Sanki 3 olmayacak. Eee bitki örtüsü cılız değil böyle yerlerde. Trabzon'da, Rize'de, Artvin'de bitki örtü gür. Eee hangisi gösterilemez demiş. Ceyhan oldu. Eee, cevap değil mi arkadaşlar? Sanki sıkıntı yok. Eee, yalnız şunu sorayım size arkadaşlar. E, bu soruyu kaçırmamamız lazım. Eee, size bir yerde heylan olacaksa mesela burada yaşayan evler var, insanlar var arkadaşlar. Böyle insanların yeri, yurdu var burada. Değil mi arkadaşlar? Yanlış okuduk galiba. Sıkıntı değil. Sınavda okumayalım da. Diyelim burada bir köy var. Muhtar geldi. Eee, bilir kişi geldi. Mühendisler falan. Bize diyorlar ki köylü ahali işte heylan olacak yakın zamanda bak haberiniz olsun 35 sene içinde olmasını bekliyoruz ne yapmak lazım diye sorarsa ne yapıyorduk arkadaşlar çok güzel topuk kaçıyorduk arkadaşlar gidiyorduk hocam işte ağaçlandırma falan arkadaşlar ağaç ÖSYM en azından hiçbir yöntemi almıyor. Eee istinat duvarı dahil olmak eee dahil onlar belki azaltıyor. Bazı köylerde şeyler var böyle istinat duvarı gibi bir şeyler yapıyorlar ama o biraz daha böyle kayışın hızlı olmasını azaltmak için yapılıyor ama yine de oluyor arkadaşlar. O yüzden de e Allah korusun bir gün dedem aradı diyelim. Dedemiz aradı diyor ki oğlum çocuk işte çocuğum muhtar geldi heylan olacakmış çıkın buradan diyor. Ne yapalım diye sorarsa dedemiz diyecek çık dede çık oradan muhtarı dinle diyeceğiz arkadaşlar ÖSYM'yi dinleyeceğiz. O yüzden cevap Ceyhan olmuş oldu. Bitki örtüsünü gürleştirmek de çözüm olmuyor. Öyle olsaydı Rize de olmazdı. Geldik 10'a. 10. soruya bakalım değerli arkadaşlarım.

Cevaplar geliyor. Ege kıyılarımızdaki ovalardan bahsetmiş. Siz soruyu çözerken ben de Ege kıyılarımızdaki ovaları göstereyim. Şurası bizim memleketimiz olsun. Şu turuncu renkle gösterdiğim yerler arkadaşlar şöyle bizim ovalarımız olsun efendime söyleyeyim. E ne bunlar? Bir tanesi bakırçay işte hemen altında gediz. Sığacak mı? Eee Bakırçay Gediz. Küçük Menderesler işte büyük Menderesler. Neyse yukarı Edremit'i yazmayı unuttum. Çok da önemli değil arkadaşlar. Yukarıda Edremit var. Şuraya atayım şöyle. Bunlar Ege'deki bizim bazı ovalarımız. Hatta delta ovaları da var bunların. Dikili, Menemen, Selçuk, Balat diye. Değil mi? Adam diyor ki arkadaşlar, e hangisi bu Ege kıyılarımızdaki ovaların ortak özelliği değil. Oluşumlarda tektonik hareketler etkili olmuştur. Bence bunlar horendi. Horst graven de orojenezle oluşan kırılmalar demek. Yani tektonik arkadaşlar bence etkisi var. Alüvyel topraklar yaygındır. Evet. Çünkü bu Bakırçay, Gediz ve Küçük Büyük Menderes'in nehirleri de var. E burada şunu söyleyeyim. Derste de söylemişimdir ama e tekrar söylemiş olayım arkadaşlarım. Genelde unutuluyor ya da bilinmiyor. Bakırçay diye bir ova var. Bu Bakırçay ovasından geçen bir nehir var. Bu nehrin ismi de Bakırçay. Gediz diye bir ova var. Gediz ovasından geçen bir nehir var. İsmi de Gediz. Aslında o Gediz ismi hem ovayı hem akarsuyu ifade ediyor. Bu Gediz ovasından geçen Gediz nehrinin deltasına da Menemen deltası diyoruz gibi. Ege biraz böyle ya da işte Küçük Menderes ovasından Küçük Menderes Nehri geçiyor. Efes Antik kentini su altında bırakıyor ve orada Selçuk deltasını oluşturuyor gibi. Devam edelim. Tarımsal verimlilikleri. Dur şu B şıkkını yaptık mı? Alüvel topraklar yaygın. Bu doğru. Çok da verimli ovalar zaten. Tarımsal verimli yüksek. E zaten alüval toprak varsa verimi de mecburen değil mi arkadaşlar? Yüksek oluyor dedik. Yönü değiştirilen Gediz'de hocam. Ceyhan'da doğru. Toprakların işlenmesi güçtür. Güçtür. Zordur yani. Hayır hiç de zor değil arkadaşlar. Gayet de güzel. Olüvel toprak. Cevap Denizli olacak bence. Topraklar içerisinde mineral madde oranı fazla. Evet. Bu da alüvial toprağı işaret ediyor bize. Mineral madde bakımından hakikaten zengin bir toprak diyebiliriz. Alüvial toprak için. Arkadaşlarım E şıkkı da doğru cevabımız. Denizli olmuş oldu. Geldik 11. soruya. Bir de ona bakalım.

Bakalım arkadaşlar farklı bir şey Yok. Özelden yazan arkadaşlara da bakayım şöyle. Aynen. Türkiye'deki dağlar genelde doğu batı yönlü. Eee, şurası bizim memleketimiz olsa dağlar hep böyle genelde şöyle gidiyor. Bu neyle ilgili? Volkanik platoların kaplamasıyla ilgisi yok. Akarsuların bu yönde aşındırma yapması bunun sonucu arkadaşlar. Sebebi değil. Ülkemizin yarım adı olması. Evet, yarımadayımız ama doğu batı önünde uzanmanın sebebi bir yarım adı olmak değil. Yani kuzey güney yönlü bir yarımada da olabilirdik. Akarsörün dökülmemesi, kapalı olmasıyla hiçbir ilgisi yok. Ama sanki şöyle güneyden Afrika ve Arabistan kuzeyden eee Avrasya lefasının arasında böyle sıkışıp kalıyoruz. Sıkışıp kalıp yanlara doğru fışkırıyoruz. İşte bu eee bizim doğu batı yönüne uzanmamızın sebebidir. Yani levhaların arasında kalmak arkadaşlar. 11 Edirne olmuş oldu. Değerli arkadaşlarım geldik 12. soruya. Bakalım bakalım.

Bir iyi düşünelim.

Cevaplar geliyor. Şimdi iki farklı cevap geliyor genelde. Özellere de bakayım. Böyle sorularda biraz eee sebep sonuç ilişkisine dikkat edelim arkadaşlar. Diyor ki şurası bizim memleket ama diyor şu doğu kısımları biraz yüksek. Niye burası yüksek? Buraya ne oldu? Yani aslında Türkiye şöyle olsa klavye gibi doğu tarafları böyle diyor. Bunun sebebi ne olabilir? Volkanik dağların çok olması temel yükseltisinin sebebi değil. O sadece oraların yüksek olmasını sağlıyor. Oraya özgü bir şey. Bu yüksek platoların varlığı da bu doğuya doğru yükseltinin artmasından kaynaklı ortaya çıkan bir sonuç. Sebep değil. Oradaki platolar orası yüksek olduğu için yüksek. Denizden uzaklaşılıyor olması. Bu çok romantik bir şık olmuş. Pek ilgisi yok. Şimdi geldik Bursa'ya. Doğuda dağlık alanların çok olması. Hocam bununla ilgisi yok mu arkadaşlar? Bu tam olarak sonuç işte hani evet doğuda dağlık alanlar var fakat eee bu şöyle söyleyeyim arazi mesela şöyle olsun. Batıdan doğuya doğru şöyle bir arazi. Burada dağlar var. Burada dağlar var. Burada dağlar var. Adam bize bu dağların çok olmasını sormuyor. Diyor ki burası neyin yüksek? Yani tamam burada dağlar var ama buraya ne oldu? Çünkü arkadaşlar buraya aslında eee cevaptaki yetersiz bir şey. Cevap Adana ama Arap levhası tam da buradan bindirdi. Yani tam da Arap levhası bize buradan geliyor. Avrasya levhası da tam da buradan geliyor. Tam ikisinin arasında kalan bölge de Doğu Anadolu bölgesi. O yüzden Doğu Anadolu yüksek demeye çalışmış. Cevap o yüzden Adana aslında Arap lefhasının kuzeye doğru sıkıştırmasın yanında tabii cümle biraz uzayacak onu da istememiş soru yazar herhalde. Eee Arap levhası ve Avrasya levhası arasında kalması da yine cevap olmuş oluyor. Çünkü tam sıkıştırdığı yön Doğu Anadolu tarafları oluyor arkadaşlarım. O yüzden cevap Adana. Bursa çok iyi bir şık tabii. E doğuda dağlık alanlar olunca tabii ki hocam yüksek olacak diye cevap verenler de olabilir ama e asıl sebep temel sebep yine temele gittik. Adana olmuş oldu. Değerli arkadaşlarım geldik 12. soruya. 13. soruya pardon.

Bakalım bakalım.

Cevaplar geliyor. Direkt bilgi sorusu arkadaşlar. Böyle sorular gelecektir karşınıza. Adam bize arkadaşlar ne demiş? Hangisi? Nerede o? Volkanik yapılardan bahsetmiş. Volkanik dağlardan bahsetmiş. Günümüzde de volkanik dağlar var işte diyor. Hangisi volkanik dağlardan değil arkadaşlar? Karadağ bence volkanik dağ. Melendiz volkanik dağ. Tendürek volkanik dağ. Hasan Dağı volkanik dağ. Ama Aladağlar volkanik değil arkadaşlar. Bu kıvrım sistemi BY, Gey, Bolkar, Aladağlar kıvrım sistemi Adana'nın kuzeyinde kalıyor arkadaşlar. Adana kuzeyi diyelim. Bunun içinde Aladağ var. Cevap Ceyhan olmuş oldu. Geldik 14. soruya.

Bakalım bakalım.

Farklı cevaplar da var. Üzelden de bakanlar var. Bakalım bakalım arkadaşlar. Adam demiş ki 3. zamanın ortalarında bu arada 3ün zamanın diğer ismi tersi yerdi. Tersi yerin işte eee ortalarından itibaren Türkiye dağların oluştuğu bir yeri oldu diyor. Evet. Daha sonra dış kuvvetler tarafından aşındırıldık ve dönemin sonlarına doğru işte yaklaşık olarak koater döneminde epirojeneze uğradık. Epirojenez arkadaşlar hatırlarsınız kıta oluşumu demekti. Yani arazimiz toptan yükseldi. Toptan yükselme diyelim. Tabii biz eee buna epirojenez diyoruz ama Türkiye'de epirojenez yükselme olarak gerçekleştiği için direkt epirojenezi yükselme olarak alabiliriz. Ve diyor ki hangisi Türkiye'nin epirojeneze uğradığının kanıtı? Direkt e yükseldiğimizi kanıtlayan bir şey gibi okuyabiliriz bu soruyu. Çok sayıda volkanik dağ olması. Volkanik dağların patlaması epirojenez değil volkanizma arkadaşlar. Direkt volkanizmanın kendisidir. Akarsorin derin vadide akması. Bu bazı yerlerde projelerinizi kanıtlar ama her yer değil. Bu yükseltinin fazla olması ile ilgili. Eee ama dursun arkadaşlar B şıkkı. Çok hafif de to olsa ilgisi var bence ama daha net bir sebep lazım bence. Çünkü her derin vade epirojenezde oluşmuyor. O yüzden sanki cevap bu değil ama dursun. Dağların genelde doğu batı olması. Evet dağlarımız doğu batı yönlü ama bu eperojenezle ilgili değil. Eee, bu sıkışmanın yönüyle alakalı bir şey. Neden doğu batı? Çünkü yön bilgisini veriyor. O yüzden C şıkkı gitti. E, kısa mesafede iklim ve bitki örsü değişiklikleri. Evet, olabilir. Kısa mesafede çünkü dağlar var. Bu biraz yükselti ile ilgili bir şey. Yükselti değiştikçe iklimde geniş yapraklı ağaçlar, karma ağaçlar, iğne yapraklı gibi olabilir. Bu epilojenizi kanıtlamaz. Ortalama yükseltinin 1000 metreden fazla olması ve platoların geniş yer kaplaması demiş. Bence bu olabilir arkadaşlar. Çünkü plato kelimesini gördüğüm anda epilojenez diyebilirim. Bunun sebebi şu. Eee, hemen plato nasıl oluşuyor bunu anlatayım. Hatırlarsınız belki. Şimdi arkadaşlar, biz zamanında yamuk yumuk bir ülkeydik. Sonra akarsuslar geldi. Tabii biz yoktuk ortalıkta. Akarsuslar geldi. Bizi aşındırdılar ve bizi dümdüz yaptılar. Biz yamuk yumuk araziyken dümdüz kaldık. İşte bu düzlüğe peneplen diyoruz. Daha sonra peneplen olduktan sonra yerin alt taraflarından magma bizi tekrar itmeye başladı. Ve arkadaşlar şöyle bir şey ortaya çıktı. Eee dur bakalım silgi var mı? Neyse çizerek göstereyim. Ve en sonaca epilojenezet sonucunu arkadaşlar şu şekil sağ tarafı göstereyim. Şöyle yüksek bir düzlüğe dönüştü. İşte biz epirojene sonucunda arazinin penep arazinin yükselip eee şöyle plato oluşturmasına epirojenez diyoruz. Burası platoya dönüştü. O yüzden bir yerde plato kelimesini gördüğüm anda direkt yapıştırabilirim. Epirojenez. O zaman arkadaşlar eee epilojenez demiş olduk. Cevap eee Edirne olmuş oldu. Bu 1000 metreden fazla olması lazım.

Geldik 15. soruya arkadaşlarım. Edirne yaptık. Plato bilgisini 15'e bakalım.

Hangisi Türkiye'de yoktur? Değil mi? Kolay bir soru arkadaşlar. Bizde olmayanları yazalım. Skyer yok. Eee, Fiord yok. Efendime söyleyeyim what kıyı tipip yok. Okyanuslarda oluyor. Bir de mercan kıyı tipi yoktur. Mercan resifi diyelim. Bunlar bizde yok arkadaşlarım. Eee, cevap eee Adana. Travertenler zaten karstik şekillerde. Hemen yazalım. Eee, Denizli, Denizli, Pamukkale, Hiera Polis Antikenti demiştik. Kıyı kordonları, Lagünler. Bunların hepsi Ege kıyılarında çok yaygınlar. Bir ikindi konesi dağların olduğu yerlerde Aydın'da, Bursa'da aslında çok yerde var. Delta Ovası zaten işte Bafra'dır, Çarşambadır değil mi arkadaşlar? Çukurova, Silifke, Dikili, Menemen, Selçuk, Balat gibi bir sürü delta olamız var. Ama Skyer işte İsveç'te falan var arkadaşlar. İsveç'te, Finlandiya'da, Kanada'da var. Norveç'in bazı yerlerinde cevap Adana olmuş oldu. Geldik 16. soruya.

Yo, kalsın.

Şimdi az önce konuştuğumuz eee aslında kolay bir soru. Öyle sorular geliyor. Hangisi mutlak konumdan dolayı yok demiş. Zaten bir tanesi yok şıklardakilerden. Arkadaşlar Ria nerede var? İstanbul ve Çanakkale Boğazlarında ve arkadaşlar Gökova Körfezinde eee var bu kıyı tipi. Bunu biliyoruz. Boyna kıyı tipi. Akdeniz ve Karadeniz kıyılarında görülen bir kıyı tipimiz. Eee, limanlı veya lagünlü kıyı tipi olarak geçiyor. Bu da Sinop'ta işte küçük çekmece, büyük çekmece gibi yerlerde var. Dalmaça önemli sınavda gelebilir. Kaş Finike çevresinde var sadece. Fiord yok. Cevap Fiordu arkadaşlar bu arada e Fiord, Skyer ve Mercan resifi. Mercan resifi. Şunları şöyle yazayyım. Bunlar matematik konumdan dolayı yok. Matematik konumdan dolayı yok. Çünkü Fiord ve Skyer değil mi hocam? Buzullar kutuplarda oluyor. Ben ekvator'da şey ben orta kuşaktayım. Kutuplarda değilim. Mercan resifi de ekvatorda oluyor. E ben orta kuşaktayım. O zaman kutuplarda ve ekvatorda olan bir şey bende yoksa bu biraz matematik konumla ilgilidir. Çünkü ben orta kuşakta yer alıyorum. Bir de what kıyı tipi diye bir kıyı tipif var arkadaşlar. V crei bile Türkiye'de yok. Bunun sebebi de özel konumdur.

Tamam misafir geldi arkadaşlar. Bu benim oğlum. Dur oğlum.

Böğörtüsü geliyor mu arkadaşlar? Ses sesi böyle arada bir böğürüyor ama size gelmiyor. Adı nasip arkadaşlar. Bu da özel konumdan al. He iyi gelmiyorsa iyi. Çünkü kulağı duymuyor. Sağır bir kedimiz. Kulağı duymadığı için de böğürüp duruyor bütün gün. Eee bir anda atladı böyle. Evet. Sağ olun arkadaşlarım. Eşimle birlikte şey diyor. Sahiphi isteyen varsa verebiliriz şakasına tabii ki ama böyle çok fazla geceleri böğürüyor, sabahları böğürüyor. Böğürtken koymayı düşündük. Sağ olun hocalarım. Allah razı olsun. V kıyı tipi özel konumla ilgili hocım bu arada okyanusa kıyısı olan yerlerde oluyor bu. Bizde yine yok. Olur ya farklı bir soruda sınavda falan gelir mi? Özel konumdan dolayı olmayan diye sorarsa, eee, what kıyı tipi diyeceğiz. Şunlar da matematik konumdan dolayı yoklar. Unutmayalım bunları.

Geldik arkadaşlarım 17. soruya 2 3 tane daha bakıp bir ara verelim arkadaşlar. Sonra haftanın ilk günü okuldan da gelmişsinizdir arkadaşlar. O haftanın ilk günü yorgunluğu, sınıfların gürültüsü akşamlayın sizde baş kalmamıştır ama emek vermeye devam edelim. 17'ye bakalım arkadaşlarım.

Hangisi kırık ve kıvrım? sorusu direkt ezber sorusu gelebilir. Hocam böyle soruları yapamıyorum diyorsak çalışacağız arkadaşlar. Bunlar tam böyle körkütük ezberler. Şimdi Bolkar bence kıvrım arkadaşlar kırık değil. Madra kırık bu olabilir. Aydın kırık. Nereden biliyoruz? Kaz, Madra, Yund, Boz, Aydın, Menteşe, Nur Dağları diye gidiyordu. Yıldız dağları kıvrım eledik. RGSte volkanik. Bunu da eledik. İkiye kaldık. Gelelim kıvrımlara. Yuntdağı zaten Adana gitti ama Yun Dağı kırık arkadaşlar. Bu gitti. Aydın Dağı da kırık. Bu da gitti. Bolkar Dağı kıvrım. Sanki Ceyhan'a geldik. Köold dağları volkanik arazileri olan bir kıvrım dağıdır. Bu da gitti. Menteçe de Kırık arkadaşlar. Bu da gitti. Cevap sanki Ceyhan oldu gibi. 17 Ceyhan dedik arkadaşlarım. Geldik 18'e.

Arkadaşlar bir saniyemiz var. Hemen yapalım. Türkiye'de zaten tek bir yerde Lav platosu var. Volkanik lav platosu. Hatırlayan var mı? Bazen volkanik plato diyor. Bazen volkanik lav platosu diyor. Değil mi arkadaşlar? Sanki Tek, Taşeleri, Karstik, Çatalca, Kocaeli. Bunlar Aşınımlar. Haymana, Bozok, Antep Urfa. Bunlar hep yatay duruşlular. Sanki Erzurum, Kars, Ardağan değil mi arkadaşlar? Buraya Erzurum'u da ekleyebiliriz. Bunlar Türkiye'deki volkanik lav platoları. Hatta volkanik lav platosu olduğu için regosol toprakları da vardı. Erzurum'da çernzyum toprağı da var. Eee ama volkanizmadan kaynaklı eee bu topraklara regosol deniyor. O ayrı bir toprak. Kıvrım, Karadeniz ve Akdeniz, Kırık Ege diye hatırlıyorum. Doğru hocam. Genel olarak doğru. Eee hatta şöyle bile hatırlayabilirsiniz. Kırıklar Ege geri kalan bütün bölgeler kıvrımla neredeyse. Sadece Akdeniz, Karadeniz iç kısımların da büyük kısmı kıvrım. Ekstra volkanikler var. Onları da ezberleyince kıvrım çıkıyor. Bazen çünkü iç kısımlardan kıvrım dağı da verebiliyor. Eee, sadece Akdeniz, Karadeniz olmadığını hatırlamak yeterli.

Geldik 19'a arkadaşlarım. Buna da bakalım. Hangisi yanlış diye sormuş.

Antalya Kaş kıyılarında Dalmatça kıyı tipi var bence. Orada eee dağların kıyıya paralel uzandığı yerlerde eee adalar su altında kalıyor. Bir kısımları tepeli kalıyor böyle. Onlara dalmança diyoruz. Doğru. Kaşta var. Marmaris Fethyede resifli demiş. Az önce konuştuk arkadaşlar. Resif bizde yoktu. Resifler Ekvator'da vardı. Bu giden var mı arkadaşlar? Avustralya taraflarında. Avustralya'da, Endonezya'da, Hawaii'de bizim memlekette yok. İstanbul, Çanakkale, Riya doğru. Akdeniz, Karadeniz kıyılarında boyuna. Bunu da şimdi konuştuk doğru. Büyük Küçükçekmecede limanlı. Şimdi konuşmuştuk. Bu da doğru. Hatta büyük küçük çekmece dışında Sinop'ta da limanlı kıyı tipi. Orada bir tane şey var ya lim. Eee, limon neredecek ya? Liman var ya arkadaşlar o da e limanlı kıyı tipi veya lainlü olarak da geçiyor. Bu aklımda kalsın. Limanda veya Lag'le. Cevap ne oldu arkadaşlar? Bursa oldu dedik. Geldik bir diğer soruya. 27'ye bakalım bir ara verelim arkadaşlar. Sonra bunların hangisi İç Anadolu bölgesi değil diye sormuş.

Obruk. Hatta nerede oldukunu yazalım. Eee Konya Aksaray arasında arkadaşlar. Obruk böyle bu taraflara kalıyor. Niğde'ye de yakın. Cihan Beyli. Bu direkt Konya. İç Anadolu. Bozok Yozgat'tı arkadaşlar. Hay bu Ankaralı. Bir de Taşeli. Bu zaten cevabımız olacak. E Antalya Mersin arasında arkadaşlar Taşeli. Antalya Mersin arası diyebiliriz. Karstik bir oyı zaten. Biraz güneye kalıyor arkadaşlar. Bir 15 dakikalık ara verelim. 15 dakika sonra kaldığımız yerden devam edelim. Tam 10 geçe buradan devam ederiz. Sorunuz varsa mutlaka sorun arkadaşlarım. eee derse başlarken cevaplayıp kaldığımız yerden ilerleyelim. 15 dakika sonra görüşürüz.

Arkadaşlarım kaldığımız yerden devam edelim.

Bakayım diğer sora, 21. soruya bakalım.

Bir hocam bir şey sormuş bakalım bir. Hım.

Hocam onlar toplu sorular. Bunların içlerinden ayıklanmış sorular. Eee, bunların içinde onlar da var. Hepsi aynı tarzda hocam. Onlar için de çıkmış sorular var ama onlar daha çok şey KPS ile ilgili. Bizim yine müfüratımız bunlar birazcık daha EKYS, Yüdöz eee gibi sınavlarda gelen sorulara yakın sorular ama hepsi aynı. Onlara da bakarız hocam eğer zamanımız yeterse.

Arkadaşlar bize kaynağını dışarıdan alan akarsuları sormuş galiba Türkiye'de. Zaten kaynağı dışarıda olan iki akarsu var. O da Asi ve Meriç. Eee, cevap Adana olmuş oldu. Peki arkadaşlar bunların hangisi sizce? E, hangi ikisi? Kapalı havza hatırlıyor musunuz? Kapalı Havzalılar. Biri Aras, biri kura, değil mi arkadaşlar? Bu ikisi kapalı hafzalı akarsulardı. Peki en fazla elektrik elde ettiğim Atatürk barajı hangi nehir üzerinde? En fazla elektrik ürettiğim derse Fırat değil mi arkadaşlar? Unutmayalım. Peki Türkiye'nin en yüksek barajı derse, yükseltisi en fazla olan barajı derse o da Çoruh Nehri üzerindeki Yusufeli Barajı. Aynen öyle. Yusuf Eli Barajı en yüksek diyelim. Hatta yükseltisi en fazla olan baraj diyelim. Yükselken kemer yükseltisi arkadaşlar.

Geldik 22. soruya arkadaşlar. Bu bilgileri de hatırlamış olduk. Arazkura kapalı havza bu arada.

22'ye bakalım.

Bunları da konuşmuştuk. Su seviyesinde çok büyük değişme oluyor bu gölün. Hatta yüz ölçümü en çok değişen göl olarak konuşmuştuk. Hatta o kadar kuraktı ki bir su oluyordu. Bir bakıyorduk su yok değil mi arkadaşlar? tuz gölü eee olacak. Biraz kuraklıktan kaynaklı suyunu bazen kaybediyor. Yağmur yağdığı zaman da hemen doluyor dedik. Evet. Tuz Gölü için cevabımız Tuz Gölü oldu.

Geldik arkadaşlarım 23'e.

Arkadaşlar burada da sıcak su kaynaklarından jeotermal enerji üretilen yeri sormuş. Şimdi Erzincan, Malatya bunlara da fay hattı var. Jeotermal var ama eee jeotermalden elektrik ürettiğim iki tane büyük yer var. Bir tanesi arkadaşlar Denizli Sarayköy. Cevap o yüzden eee Bursa olacak. Bir tanesi de Aydın Germencik. Bu ikisi Türkiye'de jeotermalden en çok elektrik elde ettiğimiz yerler. E böyle sorularda bazıları fay hatlarından gidip Erzincan falan da yapabiliyor. Hakikaten Erzincan'da fay hattı var. Sıcak su kaynağı var. Jeotermal var ama jeotermalden elektrik üretilmiyor arkadaşlar. Unutmayalım. Mesela Ankara'da Kızılcı Hamam diye bir yer var. Orada da jeotermal var ama elektrik üretilmiyor dedik. Geldik 23. sorudan arkadaşlarım. 24'e bakalım. Bir de Denizli yaptık cevabı.

Hangilerinde buzul göllerinin olması beklenir diye sormuş. Herkes biraz baksın.

Bakalım diğerlerine de net değil mi arkadaşlar? Aynen. Eee, buzul gölleri diyorsa biraz yükseltisinin fazla olduğu yerler olması lazım. 1 numaralı bölge Tekirdağ Edirne tarafları. Burada buzul da yok, buzul gölü de yok. 2. İzmir çevresi. Burada kar bile yok. 3 numara eee biraz daha soğuk bir yer fakat buzullar yok. Bu 3 numarayı birazcık daha şu tarafa Erci falan koysalardı o zaman buzullar var. Yine gölü yoktu ama eee buzullar vardı. Yine gitti. 4 numara arkadaşlar. Kaçkar dağları, Kaçkarlar civarında? Karagöller vesaire buzul göllerinin olduğu yerler. 5 numaralı bölgede Hakkari Şırnak taraflarındaki Cilo dağları diyebiliriz. Bu ikisini de buzullar ve buzul göllerine rastlayabiliyoruz. Cevap 45 oldu. Edirne yaptık. Geldik 25'e arkadaşlarım.

Burada bir şıkkı değiştirelim arkadaşlar. Orada hatalı yapmış. Şunu büyük Menderes değil de küçük Menderes yapalım. Ona göre değerlendirelim ki zaten birazcık da cevabı da söylemiş oluyoruz böylelikle ama olsun.

Evet. Hiç belli olmuyor değil mi arkadaşlar? Hı.

Şimdi 3 numaralı Nehir, Artvin, Bayburt, Erzurum çevresinden gelen Gürcistan'a geçen Batum'dan dökülen Çoruh nehrimiz. Az önce konuşmuştuk. Çoruh Nehri üzerinde Yusufeli, eee, Deriner, Muratlı, Boçka, Artvin gibi barajlar var. Bunlar Türkiye'nin en yüksek barajları. Özellikle en yükseği eee Yusufeli Barajıymış. Hocam bugün bir soru çözdüm. En yüksek baraja Deriner diyordu. 2 sene önceki sorudur arkadaşlar. Artık Yusufeli Barajı. 2 numaralı nehrimiz eee Kızılırmak. Kızılırmak olduğunu nereden anlıyoruz? Şuradan anlıyoruz. Çünkü döküldüğü yer arkadaşlar Bafra. E Bafra'ya dökülüyorsa Kızılırmaktır. Çarşambaya dökülüyor olsaydı Yeşil Irmak olurdu. Bir de Yeşil Irmak daha kısa bir nehir. Kızlı Irmak çok daha uzun bir nehirdir. O yüzden bu oldu. Geldik Ege'ye. Şu en üstteki Bakırçay. Onun altında arkadaşlar Gediz. Onun da altında Küçük Menderes. Burası tam küçük Menderese denk geliyor. Şurası da büyük Menderes. Şıklarda büyük Menderes yazmış ama burası küçük Menderes arkadaşlar. E tam döküldüğü yerden anlıyoruz bunu da. Efes Antik kentinin olduğu yere, Selçuk ilçesine, Kuşadası Körfezine dökülüyor. Burası Büyük Menderes'in döküldüğü yer. Balat. O aşağıda. O zaman cevabımız ne oldu? E 3 numara Çoruh olacak. Şu olabilir. Şu olabilir. 2 numara Kızılırmak olacak. Zaten şu elenmiş oldu. Şu olacak. E bir de zaten küçük Menderes az önce torpil geçmiştik. Bu şıka dedik. Az önce hocam sormuştu. Ben size sorayım. Hocalarım, Cumhuriyet tarihinde iki kez Osmanlı döneminde bir kez yatağı değiştirilen nehir hangisiydi? Hatırlayan var mı? Bu nehir taşkın riski yaptığı için yatağını değiştirmişler. Aynen arkadaşlar, Gediz. Onu da not olarak düşelim. Yatağı üç kez değişen nehir diyelim. Gedizin böyle bir özelliği var. Geldik arkadaşlarım 25'ten 26. soruya.

Bize toprak ve bitki örsü eşleşmesi yapmış.

Tek tek bakalım şimdi arkadaşlar. Cevaplar geliyor.

Bence Terorosa kırmızı renkli kalkerli Akdeniz ipimi toprağı. E Akdeniz'de de Maki Bitkörtüsü var. Bence bir doğru arkadaşlar. Kahverengi step. Bu da bozkır ikliminde ılıman karıs adlı. E bozkır toprağı demiş. Bunu da ılıman karasal diyelim. Bence bu da doğru. Çernezom da sert karasal iklimde görülüyor. Erzurum, Kars, Ardağan taraflarında. E bu da çayır demiş. Hatta Alpin çayır diyebiliriz bunun için. Alpin çayırlar. E bence bu da doğru arkadaşlar. Kahverengi step, Çernzyum, Terorosa. Hepsi bence doğru. 1 2 3 olacak. Peki şeyi hatırlayan var mı arkadaşlar? Zonguldak tarafında bir toprak vardı ya. Gri renkli bir topraktı. Gri renkli veya kül rengi toprağı diyorlardı. Çok güzel. Todzol demiştik bunun için. Bir de Doğu Karadeniz'de eee Rize taraflarında Doğu Karadeniz Rize taraflarında asitli yıkanmış ve çay seven bir toprak vardı. Hatta Türkiye'de bu yoktu. Bunu benzeyen bir şey var. Hatırlayan var mı hocalarım? Hah hocam laterit değil de lateritleşmiş demiştik. Hatırlıyor muyuz? Laterit toprak Türkiye'de yoktu. Lateritleşmiş toprak vardı. Bu da kırmızı renkliydi diye konuşmuştuk arkadaşlarım. Bir de eee kahverengi orman toprakları var. Bu da Karadeniz eee ikliminde görülebiliyor dedik. Geldik Edirne yaptık. 27. Soruya bakalım arkadaşlar. 26'yı böyle gördük.

Bakalım 27'ye.

Toprak sorusu bazen geliyor. Geçen sene geldi mi hatırlayamadım. Bu sene daha doğrusu

dünyanın en verimli yerli toprağı yani zonal topraklardan en verimli yerli diye vermiş. E zaten en verimli yerli toprak denince aklıma geldi. Bir de çayır kelimesini gördüm arkadaşlar. Bu toprak çernezyon toprağıdır. Hatta kara topraktır. Çernezyon böyle biraz kalın yazayım arkadaşlar. Çernezyon böyle biraz kara toprak olarak da biliniyor. Kara toprak. Eee, orta kuşağın yerinelim. Bu zaten Türkiye'nin genel için geçerli bir kavram. Çernezyomların olduğu yerde Erzurum, Kars, Ardağan tarafları. Erzurum, Kars, Vegas değil mi arkadaşlar? Erzurum, Kars, Ardağan taraflarında bu topraklar var. eee, çok verimli toprak ama iklim sert olduğu için toprakların verimini çok iyi kullanamıyoruz. Eee, çünkü tarım yapmak için bir de iklimin elverişli olması lazım. O yüzden de tahıl tarımı, arpa, buğda, çavdar, yulaf, pancar falan yapıyoruz. Patates tarımı yapılıyor. Bu taraflarda böyle çok daha yumuşak iklimlere uygun şeyler Erzurum'da pek olmuyor.

Geldik 27. soruyu. Böyle yaptık. Bu arada 27. soruda duralım arkadaşlar birazcık. Erzurum, Kars taraflarında çernzyon var. Evet. Şu 4 numara Çarşamba deltası. O zaman bu delta ovasında hangi toprak olabilir? 4 numarada burası bir delta ovasıysa. Şimdi burasının Karadeniz olduğunu görüp orman toprağı diyenler oluyor ama orman toprağı değil. Burası bir delta ovası. O yüzden alivyonlarla oluşmuş alivyal toprak değil mi hocam? Buna alivvyal toprak eee diyelim. Şöyle koyulunu alalım. Şu 2 ve 3'ün olduğu yerde step toprakları, bozkır toprakları vardır. Bunlara step bozkır diyelim. Şu 1 numarada da Terra Rosa toprakları vardır. Çünkü Akdeniz iklimini göstermiş burada.

Gelelim şimdi 28'e hocalarım.

Bakalım bakalım.

Aynı iklime bulacağız değil mi hocam? benzerlik gösteri diyor.

Hocam kahverengi toprak demiyoruz da onu şöyle arıyoruz. Eee, kahverengileri ortak bu arada kahverengi orman toprağı var. Bir de kahverengi bozkır toprağı var. Orman toprağı derse Karadeniz'e, bozkır toprağı derse iç kesimlere gidiyoruz. Bu kadar hocam. Şöyle yazayım şuraya. Şimdi bu soruya baktığımız zaman da 4 numarada Teroraso toprakları var. Pardon 1 numarada 4 numarada lateritleşmiş topraklar var. Şu ikisinde bozkırt toprakları var. 2de ve 3te. Zaten benzer bitki örtüsü yapısını sorduğu için arkadaşlar aynı iklime bakıyoruz. Cevap E 2 3 olmuş oldu. Ceyhan olmuş oldu dedik. Bu arada arkadaşlar 1 ve e 4'te. Sizce kayaçların ayrışması fiziksel midir, kimyasal mıdır? 1.4'te kayaçlar fiziksel mi kimyasal yollarla mı ayrışırlar? Bence bunlar denize kıyısı olan yerlerse, yağışlı yerlerse kimyasaldır. 4 de kimyasaldır. Fakat 2 ve 3 biraz kuru yer olduğu için bunlar fiziksel midir, kimyasal mıdır arkadaşlar? 2 üçler de fizikseldir. Hatta bunlara işte mekanik de diyorduk değil mi arkadaşlar? Çok güzel. Bunları unutmayalım. Şöyle diyelim. Mekanik, fiziksel. İç kısımlar fiziksel, kıyılar kimyasal. Çünkü kıyıda su var. Su kimyasını değiştiriyor kayaçların.

29. soruya bakalım.

Bize gelen sorulardan bir tanesi arkadaşlar. Kara kepepir deniyor. Taş doğuran deniyor. İşte dönen topraklar falan da deniyor. Bunu kuyrutalım. Hatta bilgi de vermemiş. Bir noktada biz koyalım arkadaşlar. Ay çiçeği tarımıyla uyumludur diyelim. Ayçeli uyumlu ve Trakya en yaygın olduğu yer. Cevaplar gelmiştir arkadaşlar değil mi? Vertigo dönmek demekti. Dönme hastalığı baş Vertiolde dönen toprak anlamına geliyor. Eee dedik arkadaşlar bunu da ik hafta önce yine lisanslara sordular. Bizim de karşımıza geldi. Vertisol ÖSYM'nin en çok sorduğu sorulardan bir topraklardan bir tanesi. Litosol taşlı toprak demek ki çıkmadı arkadaşlar şu ana kadar taşlı toprak eee sorma ihtimalleri zayıf. Böyle her tarafta var. Terörosa şimdi konuştuk Akdeniz iklimi toprağıdır. Renzina eee göller yöresindeki bir toprak. Böyle kireçli bir topraktır. Podzol ne oldu? Gerit mi gitti? Şu an sesim geliyor mu arkadaşlar? Bir gitti geldi. Bir şey oldu sanki ama. Hah. Podzol de gri renkli veya kül rengi toprağı olarak geçiyor. Zonguldak vardı. Zollar aklıma getirecekti podzolü. Vertisol yaptık biz sorunun cevabını.

Geldik arkadaşlarım 30. soruya. Bir de ona bakalım.

H diyor ki Akdeniz'de makiler dağların tepesinde ama diyor Ege'de biraz bu makiler diyor ağaçlar, bitkiler biraz aşağı inmiş diyor Ege'ye doğru. Bu neyle ilgili? diye sormuş.

Hatta şöyle söyleyeyim sizi eee soruya bakarken. Şurası bizim Türkiye diyor. Şunlar Türkiye'deki dağlar. İşte şurası Akdeniz. Şurası Ege. Ege çok kötü oldu. Şurası Akdeniz olsun. Şurası Ege olsun. Şurası Marmara olsun. diyor ki Akdeniz'de makiler tepelerde Ege'de aşağı inmiş Marmara'da iyice aşağı inmiş. Niye dağların aşağısına iniyor diyor. Bence cevap zaten çıktı. Ekvator'dan kutba doğru gidersem yani Akdeniz'den Ege'ye, oradan Marmara'ya doğru gidersem hava sıcaklığı düşüyor. Hava sıcaklığı düşünce de ağaçlar da üşüyor ve düşüyor değil mi arkadaşlar? Üşüyüp aşağı doğru inmeye başlıyorlar. Bence bu sorunun cevabı enlem etkisi. Enlem etkisine benzeyen bir şey aracağız. Yani ekvator kutuplarla meselesi ile ilgili bakalım E şıkkına. Deniz kıyılarında bitki örsünün kareşli. Alakası yok arkadaşlar. Bir dağ yamacından bahsetmedik. Evet dağlardan bahsettik ama bir dağ yamacın yamacı boyunca yükselmesini konuşmuyoruz. Bölgelerin üzerindeki makinelerin aşağı inmesinden bahsediyoruz. Troposfer atmosferin katmanı ile ilgili bir şey. Konumuza hiç ilgisi yok. yükseldikçe 200 metre değişiyor. Konuyla hiç ilgisi olmayan bir bilgi. Kıyıdan iç kesme gidersek karasallık. Karasallıkla ilgisi yok. Adam bize Akdeniz'de Ege'yi soruyor. İç Anadolu falan demiyor. E Ekvator'dan uzaklaşırsam yani kutuplara, Ege'ye, Marmara'ya doğru gidersem sıcaklığım düşer. E haliyle makide üşüyüp aşağı iner diyor. Cevap enlem etkisi yani Adana olmuş oldu. Adana zaten eee Ekvator'dan uzaklaşma kavramı enlem etkisini ifade ediyor. Her zaman unutmayalım.

Geldik 31. soruya hocalarım. Bir diğerine bakalım.

İlkbahar yağışları ile birlikte bozkırlar ortaya çıkıyor diyor. Bozkırlar deyince aklıma zaten ne geldi? Şöyle Konya, Yozgat, Kırşehir, Eskişehir, Ankara, Sivas, Malatya değil mi? Alabildiğine böyle kısa boylu ot toplulukları. Orta Asya toplumu kültürü. Bunlar bozkırların olduğu yerler. Hangisinde bozkır pek yok diye sormuş. Yani hangisi karasal iklim değil? Bence Edirne taraflarında bozkır olur. Biz Edirne için ne demiştik? Marmara'nın Konya'sı demiştik. Bence Edirne'de Bozkır olur. Konya zaten Bozkır'ın en çok olduğu yerlerden bir tanesi. Batman da karasal bir yer. Orada da olur. Iğdır da karasal. Doğuda o da olur. Ama Bartın arkadaşlar. Bartın nerede? Bartın Batı Karadeniz arkadaşlar. Amasra, Bartın, Zonguldak, Karabük, Ereğli. Bu taraflar kuru yerler mi? Biraz yağışlı mı arkadaşlarım? Bence felaket şekilde yağışlı yerler. O yüzden Bartın bence bozkır olmaz. Burada olsa olsa orman olur. Ormanlar da püsedomakiler, eee, fındıklar, kestane, Gürgen, Palamut, Ihlamur, Şimşir, Kayın, Sarıçam gibi, eee, ağaçlar olur arkadaşlar. Karadeniz çünkü burası. Bu arada ılıman karasal neler oluyordu? Ilıman ve karasal bitki ölçtülerini de yazalım. Onları da farklı renk yapalım. Şöyle eee bu karasal bölgeler diye ılıman karasaldaysa bitki örtülü sorular falan geliyor bazen de ılıman karasaldsa arkadaşlar şeyler olur. Geven olur, gelincik olur, üzerlik, sığır kuyruğu, yazamadım. Sığır kuyruğu işte yavşan otu. Eee, çoban yastığı isimler hep böyle zaten Anadolu arkadaşlar. Yani çoban yastığı, sığır kuyruğu nerede olur diye sorarsa cevap Fethi olmaz arkadaşlar. Konya olur. İsimleren etimolojikte gidelim birazcık. Cevap Edirne olmuş oldu. Bozkır Bartın'da olmaz dedik. Bunun ekran görüntüsü almak isteyen varsa alabilir.

Geldik 32'ye.

Bakın bakalım arkadaşlarım. Az önce saydığım araçlardan bazıları da burada var.

cevaplar geliyor. Farklı cevaplar da var. Özeldekilerden de baktım hocalarım. Şimdi 34 farklı cevap geldi arkadaşlar. Bir kere burası hangi iklim anlamaya çalışalım. Sınavdayım. Ortalama ve coğrafya bilgisine sahibim. Bu soruyu yapmak zorundayım. Hemen şöyle grafiği inceliyorum. Şu kutucuklar yağışmış. Şu çizgiler sıcaklıkmış. Sıcaklığa bakıyorum. 30 dereceye yakın. Bayağı sıcak ortalaması var. Ve kışın da sıcaklıklar şöyle 10 derecenin altına anca düşmüş. Yani burası bence denize kıyısı olan bir yer. Yazların sıcak ve yağışsız yani yazların sıcak ve kurak Kasım, Aralık ve Ocak aylarının yağışlı yani kışlarında yağışlı olabilir. Yani tekerlememiz yazlar sıcak kurak, kışlar ılık yağışı. Bu grafikler aslında bize bunu söylüyor arkadaşlar. Bu iklim Akdeniz iklimidir. Akdeniz ikliminde sıcaklıkları 30'a çıkar, yazları kışları onun altına zar zor düşer ve en çok yağış kışın gerçekleşir. E burası Akdeniz iklimidir. Akdeniz iklimi ise burada hangisi ne demiş? Görülebilir? Kızılçamlar bence görülebilir arkadaşlar. Akdeniz'de kızılçamlar bence var. Eee, hatta kızılçamları biz tahrip ettiğimiz zaman Akdeniz'de bunların yerine arkadaşlar bir bitki örtü çıkıyor. Biz ona ne diyoruz? Hepinizin bildiği şey maki diyoruz. Maki, büyük ağaçların tahribinden sonra ortaya çıkan doğal fakat insanlar tarafından tahribat sonrasında oluştuğu için de kısa boylu ot topluğu anlamına geliyor. Sonra biz bu makiyi de tahrip ediyoruz. Bunların da yerine iyice kısa boylu çok güzel garipler çıkıyor. Eee, birazdan yazarız bunların ne olduğunu. Biri aldık. Akdeniz iklimi. Keçi boynuzu. Bu da Akdeniz iklimi arkadaşlar. Keçi boynuzu. Bazıları şey diyor ama hocam diyor Balıkesir'de de işte keçi boynuzu var. Evet. Çünkü Balıkesir'de Akdeniz iklimi. İki'yi de aldık. Kara ağaç. Arkadaşlar bu herhangi bir X iklimi değil. Eee, yaygın olarak görülen bir ağaç ama Akdeniz karakteri değil. Şimşir daha çok Karadeniz arkadaşlar. Şimşir Karadeniz'de daha çok görülen eee bir ağaç. Yer yer güney kısımlarında görülüyor ama daha çok Karadeniz. Bu da gitti. O zaman hangisi oldu? 1 ve 2 olmuş oldu. E bu bitki türlerini yazalım arkadaşlar. Akdeniz az önce yazdık bazılarını. Akdeniz'i yazalım. Akdeniz'de arkadaşlar neler var? Defne, Menengiç, Keçi Boynuzu, lavanta. Dunda, kekik, zakpum, zambak, koca yemiş, yaban mersini, zeytin veya normal işte bildiğimiz zeytin yapısı. Bunlar arkadaşlar hep Akdeniz iklimi. Nasıl soruyor? Son yıllarda bütün sınavlarda şöyle olay örgüsü kuruyor. Diyor ki bir grup insan işte bir öğretmen grubu eee gezdiği yerde defne görmüş. İşte efendime söyleyeyim zakkum görmüş. Hepte bu defneyi, zakkumu çok kullanıyor arkadaşlar. Eee, menengiç görmüş. Eee, keçi boynuz görmüş. Şu işaretliklerin birazcık daha bilinmesi gerekenler. Kocaiş görmüş diyor. Zeytini verirse biraz sıyor. Bunları görmüş diyor. Gittiği yer neresi olabilir? Şıklarda direkt Antalya Muğla yazmıyor. Eee, A şıkkı Hayman'a diyor. Eee, hayvan'ı diyor. B şıkkı arkadaşlar Taşeli diyor mesela. E burası bu bitkiler Akdeniz iklimi ise hayvanı Ankara'da o zaman olamaz. E o zaman Taşeli olacak arkadaşlar gibi böyle sorular soruyor. E iki bilgiyi birden ölçüyor aslında. O beş sorunun içinde 4 be tane daha soru sıkıştırmış oluyor böylelikle. Aynı hocam birazcık daha isimleri değil mi? Akdeniz, Defne, Menengiç, Keçi, boynuzu, Zakkum, Kocaaymış daha böyle Akdeniz havası var zaten. Eee, şeyde bitki tillöründe az önceki geven gelincik üzerlik gibi sığır kuyruğu, çoban yastığı gibi çok şey değiller. Katı değiller. Daha böyle değil mi? Yumuşak bitkiler sanki. Geldik arkadaşlarım 32'yi Adana yaptık.

33'e.

Bu soru kolay. Çok hızlı geçelim. Z'den Y'ye gidersek neden sıcaklık düşer? Z'den Y'ye gidersek çünkü yükselti artıyor. Peki B'den A'ya gidersek niçin sıcaklık düşer? Çünkü bu sefer de kutuplara gidiyorum değil mi arkadaşlar? Şunu da işaretleyelim tabii. Ekvator meselesi. Bu da bence enleme girdi. Cevap çok net. Ceyhan böyle sorularda geliyor. Bu çıkmış soruydu bu arada. Hocam niye böyle kolay sorular soruyorlar? Herkes yapsın diye sordukları sorular da var arkadaşlar. Böyle ÖSYM'nin 33'ten geldik 34'e.

Bir de buna bakalım.

Bunun neredeyse aynısını lisansta sordular arkadaşlar 2 hafta önce.

Farklı farklı cevaplar da var.

Kuzey Batı yönden geliyor. Bu arada eee soruda küçük bir hata var arkadaşlar. Onu söylemeyi unuttum. Etkili olduğu dönemde yağışlarda artış doğru sıcaklıklar artmıyor. Sıcaklıklar düşüyor arkadaşlar. Sıcaklığı düşüren olarak okuyup tekrar şimdi bakın çünkü oradan gelen basıncın sıcaklığı düşürmesi şey artırması mümkün değil. Arkadaşlar hemen o dört basıncı göstereyim. Cevabı da söylemiş olayım. Şurası bizim memleketimiz olsun. Türkiye'ye dört köşeden dör tane basınç merkezi geliyor. Şöyle Türkiye Güneydoğu'dan Basra geliyor arkadaşlarım. Kuzeydoğu'dan Sivirya e basıncı geliyor. Şu güneybatıdan e Asor geliyor. Şu kuzey batıdan da İzlanda. O yüzden cevap İzlanda olmuş oldu. İzlanda bize kuzeybatı önünden geliyor. Eee ve arkadaşlar etkili dönemde sıcaklığı düşürüyor. Bunu yazdık. Yağışlarda artış oluyor dedik. Eee unutmayalım. Yağış getiren zaten İzlanda ve Asor var ama Asorda sıcaklığı artıran bir yapı genellikle. Bunların karakterlerini de yazalım. Hatta şu Bastra arkadaşlar sıcak ve kuraktır. Eee yazları etkili oluyor. Sibirya soğuk ama kuru soğuk arkadaşlar. Sibirya kuru soğuktur, Ayazdır. Kuzeydoğu'dan geliyor bize. İzlanda arkadaşlar bu da şöyle yapalım. Eee, yağışlı soğuk diyelim. Kar yağışı getiren sistem bu. E, Balkanlar tarafından geliyor. Böyle Balkanlardan geliyor diyelim. Romanya, Makedonya, Bulgaristan, Yunanistan. Asorunda bilmem gereken tek özelliği lodos arkadaşlar. Bu da güneybatı yönünden geliyor. İlk öne sıcaklığı artırıyor. Sonra yağış getiriyor. Lodos. Cevabımız ne olmuş oldu? İzlanda olmuş oldu bize. İzlanda eee kuzey batıdan geliyor. O kayıp sakal hocam bu basınçlar değildi rüzgarlardı. Karayel yıldız poyraz eee Samyeli, kıble ve lodos olarak kolluyorduk. Onun soruları da var hocam rüzgarlarda. Onlara da bakarız şimdi dedik. Eee, bu hocam cevapları bir yerden, eee, Arka hocam geçen hafta da bir hocam sormuş da cevapları görmemek için hangi ayar yapıyorduk? Çünkü ben o ayrı ayarladım. Bu sefer de tek özellere bakmam gerekiyor hocam. Bayağı zaman kaybettirdiği için onu yapamadım. Eee, bu ekranda herkesin yazdıklarını görmemek için ne yapıyoruz hocalarım? Hatırlayan var mı? Bir hocam yazmıştı ama cevap 34 olmuş oldu.

Geldik 35'e bu arada.

Ona da bakalım hocam şimdi alçak yüksek meselesine.

Hatta siz soruya bakarken ben şu He neredeydi o? Şu basınçları tekrar göstereyim. Rüzgarları da işleriz zaten. Ya da bir sonraki haritada gösterelim bunu. Hocam bunda karışmasın. Türkiye'yi etkileyen arkadaşlar 6 tane yerel rüzgar var. Şöyle esiyorlar. İşte kayıp sakal muhabbeti buydu hocam. Eee, şuradan gelen karayeldir. Kara yel olarak geçiyor. Tam kuzeyden gelen arkadaşlar neydi? Yıldız demiştik. Kayıp diye kodlamıştınız. Bu da poyrazdır. Bunlar sıcaklığı düşürürler. Şu taraflardan arkadaşlar Samyeli ya da keşişleme olarak bahsedilen rüzgar geliyor. Tam güneyden kıble e esiyor. Şuradan da arkadaşlarım lodos geliyor. Kayıp sakalı böyle tamlamış oluyor. Baş harflerinden saat yönünde gidersek eee kayıp sakal çıkıyor. Cevabımız ne olmuş oldu? Denizli mi hocam? Dur bakayım. Yıldız, Sameli, Lodos. Aynen öyle. Bunlar olmuş oldu. Bu arada az önce bahsettiğimiz o basınç merkezlerini çok hızlı tekrar söyleyeyim. Şuradan gelen İzlanda. Şuradan gelen eee Asortu. Şurası Sibirya'ydı. Şu kısımlarda Basra'ydı. Şu Basra e ve İzlanda alçak basınç sistemleri ve eee Asor'da yüksek basınçtır. Bunlar da Sibirya sıcaklığı düşüren yüksek. Asor da alçalıcı hava hareketi olan yüksek. Sadece adlarının yüksek alçak aldığını bilmeniz yeterli olabilir arkadaşlarım dedik. Hım. Şu ayarlamayı yapayım bakayım bir. Bir sonraki soruya bakalım hocalarım. Şöle ayar yaptım ama bakalım olacak mı? Verdiğiniz cevapları başkası görecek mi acaba? O Zoom'da çok güzel bir ayar vardı. Onu değiştirdiler. Şimdi herkes herkesin yazdığını görüyor şu anda. Herkesin yazdığını görebiliyor musunuz arkadaşlar? Herkes şu an cevap veriyor. Bir tek kendi yazdığınızı mı görebiliyorsunuz? Herkes görünüyor mu? Hım hocam. Hiç kimse desem bu sefer de hiç yazılmayacak. Hocam onun ayarını nasıl yapıyoruz? Ben de hatırlayamadım ya. O kimseyi görememe ayarını. Şeyma hocam nereden kapattınız? O yorumları kapatma kısmı neresi? Onu görmek istemeyen arkadaşlarım için işte hocam. Sadece bana yazdığı zaman mesela 20 kişi tek tek yazdığı zaman hepsine tek tıklamak gerekiyor. Biraz zaman kaybı çok oluyor. Ondan dolayı ortaya yazmak benim için daha pratik oluyor. Ön izlemeyi kapatmış hocam galiba. Aynen ön izlemeyi kapat kısmından herkesin yazdığını galiba kapatıyor biliyormuş hocalarım. Şimdi geldik hangisi daha kuraktır sorusuna. Eee, arkadaşlar 1 numara bence kurak değil. Burası gayet de nemli bir yer. Biri bir kere eledik. 4 numara karasal bir yer ama kuru mu kurak mı? Dursun kenarda. 5 numara bence yağışlı arkadaşlar. Kesinlikle bu kurak bir yer değil ama hocam iç kısımlarda. Evet. Ama burası Hakkari Van Şırnak arası arıcılığın yapıldığı yağışlı bir yer. 3 numara kesinlikle kurak Güneydoğu. 2 numara Tuzgölü çevresi. Bu da çok kurak dedik arkadaşlarım. Cevap 2 3 olmuş oldu. Bu arada 1 numaralı yerde arkadaşlar hangi toprak vardı? Az önce konuşmuştuk. 1deki toprak neydi? Hatırlayan var mı? Çok güzel podzol demiştik bu toprak için. 4teki toprak neydi? Çıkabilir sınavda. Erzurum Kars çevresindeki bu da Çernezyom değil mi arkadaşlar? Aynen öyle. Çernezom toprakları diyebiliriz. Geldik 37. soruya arkadaşlarım. Güzel bir soru. Bakalım bakalım.

cevaplar geliyor.

İyi düşünelim arkadaşlar.

Uyuyor mu? Şimdi farklı cevaplar geldi. Türkiye'de dör tane iklim var. Eee, Akdeniz, Karadeniz, Uluman Karasal ve Sert Karasal iklimleri. Hangisi bu iklimlerin, eee, görülme sebeplerinden biri değil diye sormuş. Bir kere arkadaşlar, E şıkkından başlayalım. çevresindeki basınç merkezlerinin etkisi bence İzlanda, Asor, Bastra, Sibirya bunlar iklimleri etkiler. Oluşmasını da sağlarlar. Çeşitli iklimler Sibirya mesela sert karasallığa çok büyük etkiliyor. Dağların kıyıya göre konumu eee heh Şeyma hocam yazmış nasıl kapatılacağını. Dağların kıyıya göre konum mesela özellikle Karadeniz ikliminin Karadeniz iklimi olmasını sağlayan şey. Mesela dağlar kıyıya dik olsaydı Trabzon'da Trabzon Aydın gibi bir yer olurdu arkadaşlar. Burada Akdeniz iklimine yakın bir şey olabilirdi. E biz tabii Türkiye'deki bu Karadeniz iklimine Karadeniz demişiz. Normalde okyanusa da iklim bunun ismi. Bu denizlerin varlığı da dağların kıyıya göre konumu da arkadaşlar iklimlerin oluşmasına sebep olmuş. Bu ikisini kesinlikle alıyoruz. Zaten dör tane iklim var. İkisinin adı Akdeniz ve Karadeniz. Tabii e X denizi de olsa o iklim farklı olacaktı. Mesele eee bu denizlerin varlığı bir şekilde iklimi etkiliyor meselesi. Yer şekillerinin değişiklik göstermesi mesela iç kısımların ılıman karasal olması etrafının dağlarla çevrili olması ile ilgili. Eee yine Akdeniz, Karadeniz'de yer şekilleri dağların kıyıya göre konumu demek zaten. Eee o yüzden de bu yer şekillerinin değişiklik göstermesi de iklimden oluşmasına sebep oluyor. Eee cevap arkadaşlar bence Adana olacak. Neden biliyor musunuz? Şundan dolayı. Bence çok güzel bir soru bu. Eee bu çıkmış soru değil. Şöyle düşünelim. Şurası ekvator çizgisi. Bizim memleket normalde arkadaşlar şurada. Hemen çizeyim. Biz şurada bir yerdeyiz. Deseler ki sizi aldık kardeşim şuraya götürdük. Her şey aynı. Deniziniz aynı, dağınız aynı. Her şeyiniz aynı. O zaman yine aynı dört iklim olur muydu? Olurdu arkadaşlar. Kuzeyim yine Akdenizse, Karadenizse, yine batımda Ege, Marmara varsa, yine dağlarım aynıysa yine sert karasal, yine ılıman karasal görülebilir. O yüzden bizim iklimlerimizi var eden şey yarım kürede olmak değil. Hiçbir zaman şöyle bir cümle kurmadık ya da kurmayacağız. Eee, kuzey yarımkürede olduğumuz için Akdeniz iklimi var. İşte güney yarımkürede olsaydık sert karasal olmazdı gibi cümleler kurmayacağız. Nereden biliyoruz? Çünkü bu iklimlerin hepsi güney yarımkürede de varlar. Kuzeyde veya güneyde olmak bizim iklimimizi yaratan bir şey değil. A şıkkı yerine orta kuşakta olmak deseydi o zaman o sebep olurdu. Mesela orta kuşakta olmak bize ılıman yapıyor. Mesela ekvatoral iklimde kutup iklimi olmadığını eee bize orta kuşakta olmak söyleyebiliyor ama yarımküre bu bilgiyi vermiyor. Bence böyle soruların hocam büyük kısmı eee matematik konumdan gidebiliriz ama bence tehlikeli. Eee az önce hocam da söylediği Enes hocam da söyledi. Razi hocam bence bu sorularda matematik konum özel konumdan ziyade biraz şıkkı değerlendirmek lazım. Neden biliyor musunuz? Her matematik konum kavramı da iklimlerin görülmesini sağlayan bir şey değil. Mesela A şıkkında çizgisel hız falan da diyebilirdi. Cevap yine olurdu. Ama orta kuşak deseydi o da matematik konum ama mesela orta kuşak iklimlerin görülmesine sebep olabiliyor. Matematik konum içerisinde de bir değerlendirme yapmak gerekebilirdi. O yüzden o bilgi bu soruda işimizi gördü ama her soruda görmez. O yüzden de o bilgiyi kullanmayalım hocam. En azından bu sorularda kullanmayalım belli olmaz. 37'yi Adana yapmış olduk. Geldik 38'e.

Rica ederim hocam.

Cevaplar geliyor. Batıdan doğuya gidersem yükseltim artıyor. Yükseltim arttıkça sıcaklık farkım da kesinlikle artar. Değil mi arkadaşlar? Çünkü karasallaşmaya başlıyor yavaş yavaş yapı. Karın yerde kalma süresi de uzar değil mi arkadaşlar? Hepsi artıyor, uzuyor. Fakat doğuya gittikçe yağış ortalaması artar diye bir kural yok. Bu tamamen denizellikle, nemle alakalı bir kavram. Eee, yağış miktarı doğuda daha fazladır, azdır diyemiyoruz arkadaşlar. Cevap ne oldu? Eee, 1 2 oldu. Çok güzel. 39'a bakalım arkadaşlarım. 39.

Hangisi eee yanlış diye sormuş.

1 numaralı yerde oluşan yağışların hepsi orografik. Burası İzmir arkadaşlar. Sizce İzmir'de bütün yağışlar orogografik mi? Orografik bu dağlara çarpan havanın yağış getirmesi demekti. Bence arkadaşlar A şıkkında bir hata olabilir. Çünkü bence 1 numarada orografikten ziyade bu taraflarda cephesel yağışlar daha yaygın gibi görünüyor. Orografik olması için dağların kıyıya biraz paralel olması lazım. Cevap Adana olabilir. Nokta koyduk. Yıllık ortalama sıcaklık değeri en yüksek 2'dir. Nerede 2? Şurası en yüksek sıcaklık. Bu 5 tanesi içinde bence Antalya olabilir. Bence Bursa doğru. Verilen yerlerden iki tanesi Akdeniz iklimi. Evet. 1 ve 2. Şu işaretli olanlar Akdeniz iklimi arkadaşlar. Kesinlikle doğru olmuş oldu. Kış sıcaklığı en düşük 5'tir. Bence arkadaşlar kış demesine gerek yok. Sıcaklık her zaman en düşük 5'te zaten. Yazın da orada düşük. Bence bu doğru. Yıllık yağış miktarı en fazla 4'tür. Yani Karadeniz tarafları evet yağış miktarı her zaman en fazla. Bu da doğru olmuş oldu değerli arkadaşlarım. E o zaman cevap ne oldu? Hiç 3'ile ilgili bilgi vermedim ya. 3'ile ilgili bilgi yok zaten. 1 numaralı yerde eee orogografik değil cephesel olacak arkadaşlar. Bu yanlış olmuş oldu. 39 Adana dedik. 40'a da bakalım mı arkadaşlarım? Bugünü yavaştan bitirelim.

bize üç farklı yer vermiş. Burada hangisi yanlıştır diye soruyor.

cevaplar geliyor. Yağış rejimi sadece birde düzenli. Bence doğru. Bir tek Karadenizli düzenli, diğerlerinde düzensiz. Yıllık sıcaklık farkı en fazla 2 diyor. Evet. Çünkü karasal bölgelerde sıcaklık farkı fazla olur. Nem olmayınca yazın çok sıcak, kışın çok soğuk. Sabah çok sıcak akşam çok soğuk olur. Kış sıcaklığı 3te en yüksektir. Evet. Kışın en yüksek sıcaklık 3'tür. Yazın da en fazla Güneydoğu arkadaşlar. 4 numaralı bölgede yazın en fazla sıcak olan bölgemiz bu arada Güneydoğu tarafları. Ama kışın denizellikten dolayı Akdeniz tarafları daha sıcak. Bence bu da doğru. 3'ün birden dur bakalım. 3'ün birden yani Antalya'nın Trabzon'dan sıcak olmasına enlem etkilidir. Evet. Trabzon biraz kuzeyde, Antalya biraz güneyde. Denizellik etkili değil. İkisi denizel çünkü. Bence bu da doğru. 2'nin bitki örtüsü şu Kayseri Nevşehir'in bitki örtüsü Gür ormanlar değil. Burası arkadaşlar gayet de bozkırdır. Geven gelincik üzerliktir. Kısa boylu ot topluluklarıdır. Bu yanlış olmuş oldu.

Değerli arkadaşlarım 40. soru da böyle yaptık. Burada kalalım arkadaşlarım. Eee bugün iklim eee ve yer şekilleri ile ilgili sorular çözdük. Haftaya nüfusu işleriz. Nüfus işledikten sonra hem toprak hem afet tekrar çözeriz. Eee konuyu işledikten sonraki hafta soru çözerek birazcık daha böyle hem tekrar etmiş oluyoruz hem iki kez görmüş oluyoruz. İyi oluyor. Eee bu şekil devam edelim arkadaşlarım. Bir istediğiniz var mıdır hocalarım? Sormak istediğiniz bir şey. Sağ olun hocalarım. Sizlerin emeklerine sağlık. Ben teşekkür ederim. Haftaya yine aynı saatte hocalarım görüşmek üzere. İyi akşamlar diliyorum. Allah emanet. Çok sağ olun hocalarım. Sizlere de iyi akşamlar.