Evet değerli hocalarım hemen başlayalım. Böyle en son nerede kalmıştık? Ekonomik kavramlardan bahsetmiştik. Şimdi sırada ne var? Yazı, dil ve edebiyat.

Şimdi kıymetli hocalarım, eee, yazı, dil ve edebiyattan soru gelme ihtimali yüksek. Eee, o yüzden edebiyatçıları çok iyi bileceğiz, eserleri çok iyi bileceğiz. Onları hemen sırayla böyle tane tane göreceğiz arkadaşlar. Şimdi böyle bir tablomuz var dikkat ederseniz. Şimdi tabloya göre gidelim.

Karahanlılarda kıymetli hocalarım resmi dil Türkçe, edebiyat dili Türkçe, eğitim, bilim yani medreselerde kullanılan dil Arapça, eee, saray ordu dili ise Türkçe. Şimdi baktığınız zaman Karahanlılarda yani Türkçede kullanılıyor, medreselerde ağırlıklı olarak Türkçenin kullanıldığını görüyorsunuz. Hemen yorum yapalım. Ne gibi yorum yapabiliriz arkadaşlar? Birinci yorumumuz. Hemen notunuzu yazın arkadaşlar. Birinci notumuz ne diyeceğiz? Karanlılar neye önem vermişler? Karanlılar milli benliğe kimliğine önem vermişlerdir diyeceğiz. Birinci notumuz bu. Yani her alanda Türkçeyi ne yapmışlar? Kullanmışlar. Türkçeyi her alanda kullanmışlardır.

Peki 3üncü yorumumuz hemen soralım. Peki Türkçe bu durumda gelişir mi, geriler mi? Yani Türkçenin her alanda kullanılması sarayda, orduda, eğitimde, bilimde, edebiyatta Türkçenin kullanılması Türkçeyi ne yapar arkadaşlar? geliştirir. Türkçe gelişmiştir. Peki son olarak halkın devlete bağlılığı nasıl olur? Halk ile devlet arasında kopukluk oluşur mu? Oluşmaz. [homurdanır] Halk ile devlet arasında kopukluk oluşmamıştır. Çünkü herkes Türkçe konuşuyor. Oluşmamıştır diyoruz.

Yani ne dedik? Karanlılar Türkçeyi her alanda kullanmışlar. Resmi dil olarak kullanmışlar. Sarayda kullanmışlar. Edebiyatta, bilimde, kısacası her yerde kullanmışlar. Bu durum milli benliklerine, kimliklerine önem verdiğini gösteriyor. İkincisi, Türkçeyi her alanda yaygın bir şekilde kullandıklarını gösteriyor. Üçüncüsü, Türkçenin gelişimi sağlanıyor. Türkçe gelişmiştir diyoruz. Üçüncüsü, halk ile devlet arasında kopukluk olmaz. Halkın devlete bağlılığı da ne olur böylelikle? artar diyoruz. Karanları anladık değil mi arkadaşlar?

Şimdi arkadaşlar buraya bakıyoruz. Büyük Selçuklular, Gazneliler. Bir de burada Anadolu Selçukluları var. Bakınız Büyük Selçuklu, Gazneli, Anadolu Selçuklu. Üçünün de hemen hemen aynı. Evet bakıyoruz. Resmi dil olarak Farsçayı kullanmışlar. Edebiyat dili olarak Farsçayı kullanmışlar. Bilimde Arapçayı kullanmışlar. Sarayda, Orduda daha çok Türkçe kullanılmış. Burada ağırlık olarak hangi dileğin üzerinde duruluyor? Farsçanın üzerinde duruluyor. O halde hangi kültürün etkisi altında kalmışlardır? İran kültürünün etkisi altında kalmışlar. Farsça çünkü İran'da konuşulan bir dil şu an halen İran Farsça kullanıyor. Dolayısıyla İran kültürün etkisi, tesiri burada söz konusu diyeceğiz.

Bakıyoruz Tolunoğulları, İşitler, Eyyubiler, Memlükler bakıyoruz işte resmi dil olarak Arapçayı kullanmışlar. Memlükler hem Türkçe hem Arapça ağırlıklı olarak kullanmışlar. Edebiyatta Arapça kullanılıyor. Belimde Arapça, eee, sarayda ise kendi aralarında da Türkçeyi kullandıklarını görüyoruz. Peki burada hakim olan dil hangisidir arkadaşlar? Burada hakim olan dil hangisidir? Değil mi? Arapça hakimdir. Arap kültürünün tesiri altında kalmışlardır.

Şimdi burada bizim bir yorum yapmamız gerekiyor. Şimdi yukarıda Karahanlılar için yaptığımız yorumun tam tersini düşüneceğiz. Ne diyeceğiz arkadaşlar? Milli benliklerine, kimliklerine çok da önem vermişler mi? Çok da önem vermemişlerdir. Tam tersini düşüneceğiz. İkincisi, Türkçeyi her alanda kullandıklarını söyleyebilir miyiz bu devletlerin? Yani Büyük Selçuklu, Gazneli, Tolunoğlu, Işid, Eyyubi Türkçeyi her alanda kullanmışlar diyebilir miyiz? Diyemeyiz. Üçüncüsü, Türkçe bu durumda gelişir mi, geriler mi arkadaşlar? Yani siz her alanda kullanmıyorsunuz. Eee, daha çok kendi aranızda konuşuyorsunuz. Türkçe ne olacaktır? Tabii ki gerileyecektir. Üçüncüsü, halk ile devlet arasında kopukluk oluşur mu arkadaşlar? halk ile devlet arasında değil mi? Kopukluk oluşur diyeceğiz. Yani Türkçeyi her alanda kullanmamışlar. Milli benliklerine, kimliklerine çok da önem vermemişler. Eee, Türkçe geri kalmış. Çok da gelişmemiştir. Bunu söyleyeceğiz.

Peki, Büyük Selçuklular ve Gazneliler, Anadolu Selçuklu. Tabii tabii Neslihan hocam. Büyük Selçuklu, Gazneliler, Anadolu Selçuklu. Bakın şurada Anadolu Selçuklu. Bu üç tane devlete bakıyoruz. Burada Fars kültürünün etkisi altında kaldığını gösteriyor. Tolunoğulları, IŞİler, Eyyüer, Memlükler. Burada da dikkat ederseniz arkadaşlar Arapça yaygın olarak kullanılıyor. Arap kültürünün etkisi altında kaldıklarını görüyoruz. Peki Selçuklul'da, Gaznelilerde, Anadolu Selçuklularda Farsça'nın etkili olmasında eee Tolunoğulları, IŞİDler, Eyübiler, Memlüklerde Arapçan'ın etkili olmasında sizce bu devletlerin kuruldukları coğrafya, demografik yapı etkili midir arkadaşlar? Ne diyeceğiz? Devletlerin, devletlerin not olarak yazalım. Devletlerin yaygın dil kullanımında yaygın dil kullanımında bulundukları coğrafi bölge ve demografik yani nüfus yapısı etkili olmuştur.

Yani Karanlılar Orta Asya'da kuruldular. Eee, nüfuslarının büyük çoğunluğunu Türkler oluşturuyordu. Dolayısıyla Türkçe hakim dil olduğunu görüyoruz. Büyük Selçuklu, Gazneli, Anadolu Selçuklu İran coğrafyasında kuruldukları için Farsça'nın eee ağırlıklı olduğunu görüyoruz. Diğerlerinde de Mısır'da kuruldukları için özellikle eee Arapçanın etkili olduğunu görüyoruz.

Şimdi bu devletlerin teker teker edebiyatçılarına bakacağız. yazarlarına bakacağız. Şimdi burada eee özellikle bizim en çok soru beklediğimiz edebiyat eserleri bakımından, edebiyatçıları bakımından en çok soru beklediğimiz devlet Karahanlılar arkadaşlar. Karahanlılarda özellikle dör tane büyük yazar var. Dör tane büyük önemli eser var. Şimdi Karanlar unutmayınız ilk Türk İslam edebiyatının ilk Türk İslam edebiyatının ilk örneklerini verdiler. Peki sadece yazılı ilk örneklerini mi verdiler yoksa sözlü edebiyatta da ilk örneklerini mi verdiler? Arkadaşlar her ikisinde de.

Mesela eee sözlü edebiyat ürünü olarak bizim ilk Türk İslam edebiyatının ilk sözlü ürünü hangisidir dersek ne diyeceğiz arkadaşlar? Satuk Buğrahan destanı diyeceğiz. Bunu da notlarımıza ekleyelim. İlk sözlü edebi eserdir. E tabii bu eserde neden bahsediyor? İşte Satuk Buğra Han'ın İslamiyet' geçişi anlatılıyor arkadaşlar. Hani hikaye bilirsiniz hatta Türk filmine de konu olmuştur. Satuk Buğra gece rüyasında aksakallı bir dede görüyor. O aksakallı dede eee kendisine iman etmesini söylüyor ve Satuk Buğra gece İslamiyeti, rüyasında kabul ediyor. Ertesi günü de hemen emir veriyor. Eee, artık devletin dininin, resmi dininin İslamiyet olduğunu, kendi adının da artık Abdülkerim olduğunu ilan ediyor. Bu destansı anlatı arkadaşlar Türk İslam Edebiyatının ilk sözlü eseridir. Aynen. Abdülkerim adını alıyor. Abdülkerim Satuk Buğra Han adını alıyor. İlk sözlü edebiyat ürünü arkadaşlar. Satuk Buğra Han Destanı. Yani Karanlılar sadece ilk eee Türk İslam Edebiyatının yazılı eserlerini vermemişler. Sözlü eserini de vermiş. İlk sözlü eser de neymiş? Satuk Bura'ın destanı.

Şimdi yazılı edebi eserlerine gelelim. Yani bunları biz çoğumuz hatırlıyoruzdur. Lisedeki bilgilerimizden mutlaka aklımızda kalmıştır. İlk eser, ilk Türk İslam Edebiyatı'ın ilk eseri, yazılı eseri hangisidir? Yusuf Hascib'in Kutat Kubilik adlı eseridir. Kelime anlamı ne arkadaşlar? mutluluk veren bilgi, kutlu bilgi bu anlama geliyor. Burada eee devlet yönetimiyile alakalı halkın devlete karşı görevleri, devletin hükümdarın halka karşı ödevleri, sorumlulukları anlatılıyor. Bu da siyasetname türüne giriyor arkadaşlar. O yüzden Kutatkubilik birçok ilki barındırıyor arkadaşlar. Bakın hem ilk eser hem de ilk siyasetname türünde eser. Yani hem Türk İslam Edebiyatın'ın ilk yazılı eseri hem de siyasetname türünde yazılan ilk eser olarak eee kayıtlara geçiyor.

Peki bu eser hangi dilde yazılmış arkadaşlar? İslamiyet' girdik. Arapça mı yazılıyor, Türkçe mi arkadaşlar? Uygur Haniye Türkçesi ile yazılıyor. Uygur alfabesi. Hakaniye Türkçesiyle, Hakanye lehçesiyle bu eser yazılıyor. Şimdi ÖSYM'nin dedim ya soru sormayı çok sevdiği bazı klasik bilgiler var. Bunlardan bir tanesi de bu eseri kime sunmuş? Yani ÖSYM 67 kez yapmış olduğu sınavlarda bunu sormuş arkadaşlar. Kime sunmuş bu eserini? Tamç Buğra Han'a sunmuştur. Şimdi bazen soruda Tamkaç Buğra Han der. Bazen de ulu tamgaç kara Buğrahan der. Yani sonuç olarak arkadaşlar buğra kelimesi mutlaka geçiyor. Tamgaç Buğra, Tamgaç Ulu Buğra. İkisi de aynı isim. Arkadaşlar ÖSYM bunu birçok kurum sınavında sormuş. Yani Yusuf Hasacip yazmış olduğu siyasetname türündeki Türk İslam edebiyatının ilk örneğini hangi Karahanlı hükümdarına sunmuştur? Kime sunmuş? Tamgaç Buğra Han'a sunmuş. Arkadaşlar bu adama dikkat edeceğiz. Bu isme dikkat edeceğiz. Eee, sınavda soru olarak karşımıza gelebilir. Demek ki Kutat Kubelik çok önemli. Yusuf Fasacip çok önemli. Eee, birçok ilki barındırıyor dedik. hem Türk İslam edebiyatının ilk yazılı eseri hem de siyasetname türünde yani devlet yönetimi ile alakalı kaleme alınan eserlere biz siyasetname diyoruz ya işte bu türde yazılan ilk eserdir diyeceğiz. Bu eseri kime sunmuş derse ne diyeceğiz? Tamkaç Buğra Han'a sunmuş diyeceğiz.

İkinci eserimize geldik. Divan-ı Lügat Türk yazarı kim arkadaşlar? Kaşkarlı Mahmut. Çok meşhur bir isim. Kaşkarlı Mahmut. Peki o da birçok ilki barındırıyor. Hatta daha fazla ilki barındırıyor. Birincisi Türk İslam edebiyatında arkadaşlar yazılmış olan ilk Türkçe Arapça sözlüğüdür. Yani peki bu insan neden böyle bir sözlük yazma ihtiyacı duyuyor? Neden sizce? Neden olabilir? Yani durduk yerde bir insan sözcük yazar mı arkadaşlar? Yazmaz değil mi? Sebebi de şudur. Yani o dönemde Arap kültürüne karşı bir özenti var. Türkler arasında bir özenti var. İşte Arap kültürüne bir hayranlık var. Tabii bu duruma ne yapıyor? Kaşkarlı Mahmut tepki gösteriyor. Yani Türk kültürünün de Arap kültürü kadar, Türk dilinin de Arapça kadar zengin bir dil olduğunu ortaya koymaya çalışıyor.

Peki bu Divan-ı Lügat-ı Türk adlı eseri işte İstanbul'da biliyorsunuz bu kayıptı. İstanbul'da sahafçılar çarşısından birisi buluyor ve bulan kişiyi ÖSYM sınavda sormuş. Herkes tabii gözlerini avuşturdu soruya baktı. Gözlerini avuşturdu soruya baktı. Ne yaptı? İşaretledi. Kim olabilir? Kim olabilir arkadaşlar? Ali Emiri Efendi. Ali Emiri Efendi. Yani dedik ya arkadaşlar yani eee sorulabilecek en son soruyu ne yapıyor? sınavda sorabiliyor. ÖSYM belli olmuyor. Yani sizden öyle bir şey istiyor. Öyle bir genel kültüre sahip olmanızı istiyor ki, eee, ne notlarda ne kitaplarda bulunmayan ifadeler geçebiliyor. Burada artık eee, diyoruz ya genel kültür, geçmişten gelen bilgi birikimi bunlar devreye giriyor. Emin hocam diyor, "Bu nasıl bir genel kültür olabilir?" diyorum ya gerçekten. Eee, bunu yapabilecek olan kişi ya bir tarihçi olabilir. O da alanında çok yetkin bir tarihçi olabilir ya da edebiyatçı değil mi? Çok yetkin böyle dersleri sürekli anlatan, sürekli eee yıllanmış bir edebiyatçı bu soruyu çözebilir. Yoksa yani hiç alakası olmayan tarihli edebiyat da olmayan birisinin böyle bir soru cevaplaması zor. Buna benzer bir soru da inkılap tarihinde gelmişti hatırlarsanız. harf inkılabını yapan eee kişi sorulmuştu. Osmanlı'da harf inkılabı denemesi yapan kişi. Biz bunu derslerde bahsetmiştik Enver Paşa aslında ama yazıya dökmemiştik. Eee adamlar onu bile sordu yani. Dedim bu soruyu gerçekten edebiyatçı şey tarihçinin tarihçisi yapar. Yani tarihçi de bilemeyebilir yani bu soruyu. Evet. Neyse ense'yi karartmıyoruz. Biz olabildiğince detay gideceğiz. Gerekli olan bilgileri vereceğiz. E mutlaka bir tane iki tane free olur arkadaşlar. O kadar da olsun.

Evet. Divan-ı Lügat Türk'le ilgili söyleyeceğimiz ilkler neler? Birincisi Türk tarihinin ilk sözlüğü arkadaşlar. İlk sözlük. Bu da Kaşkarlı Mahmut'u ne yapıyor? Kaşkarlı Mahmut'u ilk filolog yapıyor. Filolog nedir? Dil bilimci demek. ilk dil bilimcisi yapıyor. Şimdi tabii bu Divan-ı Lügat-ı Türk adlı eserin içerisinde sadece kavramlar yok. Aynı zamanda Türk dünyasını gösteren bir harita var. O halde harita olması, haritacılık alanında bir çalışma yapması aynı zamanda kendisini ilk kartograf yapıyor. Kartograf hani harita bilimine kartografya diyoruz ya. Dolayısıyla Kaşkarlı Mahmut aynı zamanda bir kartograftır arkadaşlar. harita bilimcisidir. Eee, artı Kaşkarlı Mahmut'un bu Divan-ı Lügattürk Türk adlı eserinde Türk dünyasının başkenti olarak bir şehir kabul ediliyor. Bu şehir hangisi olabilir arkadaşlar? Kaşkar mı, Balasagun mu, Ötüken mi, Semerkant mı yoksa Buhara mı? 5 tane seçenek oluşturdum bile size. Evet, doğru cevabımız arkadaşlar Balısagun olacak. Onu da notunuza ekleyin. Türk dünyasının Türk dünyasının başkenti olarak başkenti olarak kabul edilen şehir hangi şehirmiş? Balasak.

Evet. Şimdi peki bu eseri Divan-ı Lügat-ı Türk Aynen Serdar hocam Divan-ı Lügat-dü Türk adlı eserini kime sunmuş? ÖSYM bunu da sormuş arkadaşlar. Yani zaten eee eseri sunan kişi yazar. Buradan iki kişi var zaten. Birisi Yusuf Asacip diğeri Kaşkarlı Mahmut. Diğerlerinin sorulma ihtimali çok zayıf arkadaşlar. Yani Atabetül Hakayık, Muhammed Datsipalara sunulmuş falan bu gelmez. gelirse ya Abbasi halifesi Muhtedi Emrillah gelir ya da dediğim gibi Tamgaç Buğrahan gelir. Ne derkarlı Mahmut Divan-ı Lügati Türk adlı eserini hangi hükümdara sunmuştur? Kime sunmuştur? Ne der işte A der Tuğrul Bey der. B der işte Tamgaç Buğrahan. C halife eee elmu muhtedi bi emrillaha sunmuştur. D Gazneli Mahmut der. Siz ne yapacaksınız? Abbes, Abbasi halifesi muhtedi bi emrilla işaretleyeceksiniz. Evet. Amacı nedir? Divani Lügat-ı Türk'ün sorulursa işte Türk kültürünü Arap kültüründen eee Arap kültürü kadar güzel olduğunu, iyi, yüksek olduğunu, yüksek bir kültür olduğunu göstermek, Araplara Türkçeyi öğretmek. Bu gibi amaçlarla bu eser kaleme alınmış. Evet.

Geldik Divan-ı Hikmet'e. Hoca Ahmet Yesevi tarafından yazılan bir eserdir. Peki Hoca Ahmet Yesevi bu tasavvuf dediğimiz yani yeşil edebiyat yani böyle dini konuları işleyen edebi eserlere tasavvuf eserleri deniyor. Bu eser aynı zamanda bu alanda yazılan ilk eser. Yani tasavvuf edebiyatının öncüsü, kurucusu kabul ediliyor. eee Hoca Ahmet Yesevi eee ilk mutasavvuf da diyebiliriz değerli hocalarım. Aynen YSVik tarikatı da aynı şekilde böyle ortaya çıkıyor zaten. Peki Hoca Ahmet Yesevi neden böyle bir eser yazıyor? Neden yazmış olabilir sizce? İçinde dini ve ahlaki öğütler var. Güzel. Neden böyle bir eser yazıyor? Türkçe yazmış özellikle. Sebebi şu. Henüz daha İslamiyet girmemiş olan Türkler var arkadaşlar. Orta Asya'da göçebe yaşayan, şamanizme, gök tanrı inancına inanan Türkler var. İşte İslamiyetin güzel yönlerini, İslamiyet'in ahlakını, İslamiyet'in faziletlerini onlara öğretmek, onlara İslamiyet'ti benimsetmek amacıyla bu eserini kaleme alıyor değerli hocalarım. Evet.

Şimdi dedik ya Hoca Ahmet Yesevi temel amacı neymiş arkadaşlar? İslamiyet'ti Türkler arasında yaymak. İslamiyet yeni girmiş Türklere İslamiyet'ti daha çok benimsetmek. İslamiyet'ti işte güzel öğütlerle, nasihatlerle, hikayelerle Türklere daha çok sevdirmek amacıyla bu eserini yazmış arkadaşlar. Kimseye sunmamış bu eserini. Onu da söyleyelim. Türkçe yazmış bu eserini. Tasavvuf edebiyatının ilk eseri, ilk örneği kabul ediliyor. Divan-ı Hikmet Hoca Ahmet Yesevi.

Geldik Atabetül Hakaik. Hakikatlerin eşiği anlamına geliyor. Yükneli Edip Ahmet tarafından veya Edip Ahmet Yükneki tarafından kaleme alınmış. Peki niçin yazılmış bu eser? Eee ahlaki öğütler içeriyor arkadaşlar. İşte o dönemdeki gençlere, o dönemdeki eee Türklere eee ahlaki açıdan ne yapılıyor arkadaşlar? Bir eser kaleme getiriyor. Edip Ahmet Yükneki. Peki bu eserini kime sunuyor? Bu eserini Karahanlı hükümdarı Muhammed Dat Sipah Salar'a sunuyor veya Sipahsalar Mehmet Bey'e sunuyor. Muhammed diyor burada. Mehmet demişiz. Sıkıntı yok. Aynı kapıya çıkıyor. Muhammed Dat. Sipasar daha çok kaynaklarda geçen isim.

Evet. D tane yazar, dör tane eser söyledik. Bunlar Türk İslam Edebiyatı'ın ilk örnekleridir. Bunlar içerisinde çıkma ihtimali en yüksek olanlar özellikle bu ikisi Kutat Kubilikle Divan-ı Lügat-i Türk adlı eserdir. Unutmayın arkadaşlar bunların kime sunulduğunu da unutmayacağız. Özellikle Kutat Kubilikle Divan-ı Lügat-i Türk'ün kime sunulduklarını unutmayalım. Kutat Kubilik Tkaç Buğra Han'a sunulmuş. Divan-ı Lügat-ı Türk de eee halife muhtedi bir emrillaha sunulmuş diyeceğiz arkadaşlar.

Evet geldik Gaznelilere değerli hocalarım. Gazneliler yöneticileri Türk yönetilen halkı daha çok İran, Afgan, eee, Hindu diyeceğimiz değişik milletlerden oluşan, eee, bir devlet. Yönetim takımı Türklerden oluşuyor ama yönetilen halk farklı etnik yapıda meydana geliyor. Eee, özellikle Gazneli Mahmut eee edebiyata, yazarlara, bilim adamlarına çok büyük önem veriyordu. Çok değer veriyordu. Hatta denilen odur ki, eee, sarayında, eee, yatılı misafir olarak arkadaşlar 400'ün üzerinde şairi, edebiyatçıyı, bilim adamını ağırladığı söylenir. çok büyük önem veriyordu. Tabii biz 400 tanesini bilmiyoruz. Bizim için önemli olan ikiü tane var. Biri bilim adamı, diğerleri yazar. İlki Firdevsi. Eserinin adı nedir? Şehnamedir. Özellikle İran, Turan Türklerle İranlılar arasındaki yaşanan savaşları anlatmış. Burada özellikle İranlıları çok övüyor. Eee burada eee İskit hükümdarı Alper Tunga'dan bahsediyor. Orada Alper Tunga demiyor tabii. Afrası olarak geçiyor ismi ve bu eserini Gazneli Mahmut'a sunuyor. Hatta Gaznel Mahmut parasını eksik mi vermiş galiba? Eee, edebiyatçı arkadaşlarımız varsa bilirler. Firdevsi buna çok kızıyor ve Gazeli Mahmut'a hicif yapıyor. Hicif herhalde Gazeli Mahmut da sürekli İranlıları övdüğünden kaynaklı olabilir. Parasını eksik vermiş. Ondan dolayı Firdevsi'ye böyle bir şey yapmış olabilir. Evet. Şehname unutmayınız arkadaşlar. İskit veya Saka dediğimiz İskit Saka Türkleri ile Persler yani İranlılar arasındaki mücadeleleri konu alan bir eserdir. Burada önemli olarak karşımıza çıkan Alper Tunga'dan bahsetmiş ama Alper Tunga'dan onun ismiyle bahsetmemiş. Afrasyap adıyla bahsetmiştir. Eserini Sultan Mahmut'a sunmuştur.

Yok. Ebr hocam geldik tarihi yemin Utbi. Evet Uthi Yemin şu ana kadar hiçbir sınavda gelmedi ama yine de biz testlerde karşılaşabileceğimiz için arkadaşlar veriyoruz. Utpi tarihi Yemin. O da özellikle Hint tarihi ile ilgili eee bir eser kaleme alıyor. Eee Gaznelilerin de bilgileri içeren bir eser alıyor. Bunu da Gazneli Mahmut'a sunuyor. Uthi Yemin.

Evet Selçuklulara geldik. Selçukluların eee özellikle iki tane önemli edebiyatçısını bileceğiz. Birisi Nizamül Mülk, diğeri Ömer Hayyam. Siyasetname arkadaşlar bir eser adıdır. Bakın siyasetname türünde yazılan bir eserdir. Ama eserin adı da siyasetnamedir. Yani Nizam Mülk'ün yazdığı eserin adı da siyasetnamedir. Ama sınavda genelde arkadaşlarımız karıştırabiliyor. Mesela diyor ki siyasetname türünde yazılan ilk eser hep eee karıştırılan şey şu. Kutat Kubilik'tense bu geliyor akla. Niye? Bunun ismi siyasetname ya. Bu siyasetname türünde yazılan ikinci eserdir arkadaşlar. İlk eseri sorarsa Kutatkubilik diyeceğiz. Bu ikinci eserdir. Vezir Nizamül Mülk tarafından yazılmış. İşte Sultan Melihşah'a sunulmuştur. Farsça yazılmıştır. Çünkü biliyorsunuz Nizamül Mülk Fars kökenliydi. Eserini Farsça yazmış. O dönemde özellikle yönetimde Fars kültürünün, Farslı devlet adamlarının çok etkisi var. Eee, dolayısıyla eserini Farsça kaleme alıyor ve Melik Şah'a sunuyor.

İkinci tanıyacağımız isim Ömer Hayyamdır. Şimdi Ömer Hayyam sadece edebiyatçı da değil. Aynı zamanda bir bilim adamıdır. Hani bu matematikçi var mı aramızda? Böyle bir binom açılımı vardı galiba. Neydi o? Şöyle bir şey vardı. Eee, bu muydu binom açılımı? Ebru hocam buna binom açılım mı diyorlardı? Adam matematikte binom, binom açılımını bulmuş arkadaşlar. Binom açılımı herhalde buydu. Hatırladığım kadarıy böyle bir şekil vardı. Binom açılımını buluyor matematikte. Astronomide Celali takvimini hazırlıyor Ömer Hayyam. Aynı zamanda kendisi eee İran gece hayatını anlatan, İran'ın o şaşalı dönemini anlatan, Selçukluların o şaşalı, İran halkının o şaşalı günlerini anlatan Rubbailer isimli eserini kaleme alıyor. Eser Farsça yazılıyor değerli hocalarım.

Evet. Divan-ı Enveri var. Enver'nin yazdığı eser. Bu da dönemin kasideleri. Eee, Peygamber efendimizin hayatını konu alan, eee, eserler daha çok kaside bunları anlatmış diyoruz arkadaşlar. Evet. Selçukluarda özellikle siyasetnameyi unutmayacağız. Eee, Nizamül Mülk'ün kalem aldığı bir de Ömer Hayyam'ı unutmayacağız. Evet. Selçukluların eserleri, edebiyatları bunlardı. Tabii şimdi anlatıyorum. Birazdan soracağım sizlere. Bakalım hatırlayabilecek miyiz?

Geldik diğer devletlerin önemli edebiyatçılarına. Mesela Timur devletinde bir isim var. Ali Şirnevai. Sorulma ihtimali olan bir yazar. Eserin adı Muhakemetül Lügateyn. Yani iki dili karşılaştırıyor. Hatta dört dili karşılaştırıyor. Karşılaştırdığı diller hangileri arkadaşlar? İşte Arapça, Türkçe, Farsça ve Hintçe. Diyor ki burada en üstün dil diyor Arapçadır diyor. Arapçadan sonra Türkçe geliyor diyor. Sonra Farsça geliyor diyor. Ve eee en işe yaramaz dil de Hintçedir diyor. Yani dilleri karşılaştırıyor. Diller hakkında mukayesede bulunuyor arkadaşlar. işte Türkçenin hem Farsçadan hem Hintçeden üstün olduğunu, Arapçanın ise hepsinden üstün olduğunu eee böyle ne yapıyor? Karşılaştırıyor. Yani Türkçenin dil gelişimine katkıda bulunan bir eser kaleme almış. Hangi dönemde? Timur İmparatorluğu döneminde. Ali Şirnevai Muhakemetül Lügateyn.

Harzem Şahlar döneminde Kang Lügati adıyla Muhammed bin Kays diye eser yazıyor. Türkçe Farsça sözlüktür. Celalettin Harzemşah sunmuş. Çok da önemli değil. Ama siz Kang Lügatinin bir sözlük olduğunu unutmayınız. Harzem Şahlar döneminde yaşayan eee diğer isim Mahuz Mahşeri. İki tane eseri var. Birisi Keşaf tefsiri yani Kur'an-ı Kerim'in açıklamasını yapıyor. Biri de mukaddimetül Edep. Mukaddimetül Edep adlı eseri.

Yine şimdi sizce ne üzerine yazılmış? bir eser olabilir. Mukaddimetül Edep. Hemen soralım. İlk aklınıza gelen şeyi söyleyin. Mukaddimetül edep hangi konuda yazılmış olan bir eser olabilir? Şimdi herkes mutlaka akıllarından geçen şey şu: edep, ahlak değil mi? Başka ne geliyor aklınıza? Görgü kuralları. Arkadaşlar hiçbiriyle alakası yok. Mukaddimül edep. Türkçe gramer kitabıdır. Gramer. Gramerle ilgili bir kitap. Aynen. Yani tabii çoğunuz eee dediniz ya Naghan hocam bir şeye dokundu galiba. Neyse eee Türkçe gramer kitabı arkadaşlar. Aynen. Yani edeple bir alakası yok. Onu söylemeye çalışıyorum. Neden peki bunu söylüyorum? üzerinde durdum. Mukaddimetül edebin bazen sorularda aşağıdaki eserlerden hangisi Türkçenin dil gelişimine katkı sağladığı savunulabilir? Size şöyle bir öncül verir. Şimdi Türkçenin dil gelişimine katkı sağlayan nedir? İşte Türkçe eserler bir de sözcüklerdir. Bunlar dil gelişimine katkı sağlar. Şıklara koyar. Divan-ı lügatit Türk der. Sonra mukaddimetül edep der. Edep der. Sonra şehname der. Şimdi bunlardan hangisi Türkçenin gelişimine katkı sağladığı söylenebilir? Böyle bir soru çıksa karşımıza. Neye bakacağız? Bir kere bakacağız. Eser Türkçe mi? İkinci bakacağımız şey Türkçe sözlük mü? sözlük olup olmadığına bakacağız. Mesela Divanül Gati Türk sözlük. Arapça Türkçe sözlük. Demek ki Türkçenin gelişimine katkı sağlı. Mukaddimetül Edep Türkçe gramer kitabı. Bu da sağlar. Şehname. Şehname sağlamaz. Neden? Çünkü Farsça yazılmış. Türkçe ifade yok. Farsça yazıldığı için sağlamaz deriz. Cevabımız ne olur? 1 ve 2 olur. Yani Türkçenin gelişimine katkı sağlayan eserler derse ilk başta aklımıza gelecek sözlük diyeceğiz arkadaşlar. Artı eserin Türkçe yazılması bu da katkı sağlar. Ama özellikle ÖSYM sorarsa sözlükleri koyar. Türkçenin dil gelişimine katkı sağlaması. Sözlüklerimiz hangileri? Divan-ı Lügati Türk, Mukaddimetül Edep, Kang Lügati. Bir de ne var? Muhakemetül lügateyn. Bunlar eee özellikle dil alanında yazılmış eserler olduğu için arkadaşlar Türkçenin gelişimine katkı sağlar. diyeceğiz. Dör tane eser. Divanı lügatit Türk, mukaddimetül edep, Kang lügati, muhakkemetül lügateyn diyeceğiz.

Evet. Şimdi eserleri bir daha şöyle derleyelim, toparlayalım. Çünkü buradan soru gelme ihtimali yüksek arkadaşlar. Hemen bir toplayalım. Sonra da araya geçeriz. Evet. Şimdi dersimizin başında ne dedik? Ne dedik arkadaşlar? Dersimizin başında dedik ki Türkçe eee yazı, dil ve edebiyat dil tablosundan bahsettik. Dil tablosu. Oo şey çok değişmiş. Şöyle bir tablodan bahsettik değil mi arkadaşlar? Şimdi Karahanlılar dedik. Karahanlı sonra Selçuklu sonra Gazneli, sonrasında Anadolu Selçuklu'dan bahsettik. Sonra Tolunoğlu, Işit, Eyyubi, Memlük dedik. Peki bunlardan hangileri Türkçeye ağırlık veriyor? Hangileri Farsçaya? Hangileri Arapçaya ağırlık veriyor?

Karahanlılarda saray ordu dili Türkçe, bilim medrese dili Türkçe, yazı edebiyat dili Türkçe, resmi dili neydi arkadaşlar? Türkçe. Burada bizim yorumumuz ne olacaktı? Karal Türkçeyi her alanda kullanmışlar mı? Yaygın dil olarak kullanmışlar. Halkın devlete bağlılığı nasıl olur? Şimdi yöneticiler Türkçe konuşuyor. Yönetilen halk Türkçe konuşuyor. Nasıl olurlar? Bir samimiyet oluşur. Değil mi arkadaşlar? Herkes Türkçe konuşuyor. Aynen. Dolayısıyla halkın devlete bağlılığı, halkın devletle kopukluğu olmaz. Halkın devlete bağlılığı daha iyi olur. Türkçe gelişir mi, geriler mi demiştik. Türkçe ne olur? Gelişir. Dil de bir canlı varlık derler değil mi? dil için sürekli konuşuldukça tabii ki geniş gelişecek diyeceğiz.

Selçuklular, Gazneliler, Anadolu Selçukluları. Burada hakim olan dil hangisiydi? Türkçe mi, Arapça mı, Farsça mı? Arkadaşlar ne diyeceğiz? Farsça diyeceğiz.

Peki, Tolunoğulları, İşidiler, Eyyubiler, Memlükler bunlarda hakim olan dil hangisiydi? Arapça hakim olan dilde. Peki bu devletler nerelerde kurulmuşlardı? Şimdi Karanlı, Orta Asya'da kurulmuştu. Selçuklu, Gazneli, Anadolu Selçuklu İran coğrafyasına yakın bölgede kurulmuşlardı. Tolunoğulları, Işidler, Eyyübiler, Memlükler nerede kurulmuşlardı? Mısır coğrafyasında hüküm sürmüşler, kurulmuşlardı. Peki o halde bunların bulundukları bu devletlerin bulundukları coğrafi bölge bulundurdukları nüfus yapısı onların dilini de etkiliyor mu arkadaşlar? Tabii ki etkiliyor. O halde Selçuklu, Gazneli, Memlük bunların hepsinde arkadaşlar milli benliğe kimliğe önem vermişlerdir diyebilir miyiz? Yani milli benliğe önem var mı? milli benliğe önem vermediler, değil mi? Halk ile devlet arasında kopukluk var mı? Kopukluk var. Zaten bu devletlerin özellikle bazılarının özellikle Gaznelilerin mesela Mısır'da kurulanların kısa süreli ömürlü olmalarındaki temel etken yöneticilerinin Türk yönetilen halkın farklı etnik yapıdan olması etkili olmuş arkadaşlar. Türkçe gelişir mi, geriler mi? Türkçe geriler. Çünkü farklı dilden konuşuyorlar. Sadece saray ve çevresinde Türkçe kullanılıyor. Türkçe gelişemiyor. Dolayısıyla gelişemiyor. Türkçe geri kalmıştır buralarda diyeceğiz. Milli benliklere önem vermiyorlar. Halk ile devlet arasında kopukluk var diyeceğiz.

Sonra arkadaşlar bu dil tablosuydu. Buradan yorumumuzu yaptık. dedi ki bizim edebiyatçı olarak bilmemiz gerekenler Karahanlı, Gazneli. Sonra kim vardı? Sonra Selçuklu, Timur. Bir de Harezmşahlar vardı. Şimdi soralım size bakalım hangi eser nerede? Mesela eee muhakemetül lügateyn Ali Şirnvayi hangi devlet döneminde yaşamış olabilir? Muhakkemetül lügateyn hangi hangi devlet döneminde yaşamıştır? Karahanlı mı, Gazneli mi, Selçuklular mı, Timurlar mı, Harzimşahlar mı? Alişir Nevai neredeydi arkadaşlar? Timurlardaydı değil mi arkadaşlar? Ali Şir Nevai. Eserin adı neydi? Muhaemetül lügateyn. Lügateyn. Muhakemetül lügateyinde en üstün dil hangisi olarak kabul edilmiştir? Türkçe mi, Arapça mı, Farsça mı, Hintçe mi? Tabii ki Arapça. Arapçadan sonra Türkçe, sonra Farsça. En değersiz dil olarak hangisi görülmüş arkadaşlar? Farsça görülmüştür.

Peki değerli hocalarım, Mahmut Zemahşeri hangi dönemde yaşamış? Mahmut Zemahşeri, Keşaf Teyesiri, Mukaddimetül Edep nerede? Harezim Şahlar'da. Mahmut Zemahşeri. Eserin adı neymiş arkadaşlar? Keşaf. Kur'an-ı Kerim'in tefsirini yapmış. Bir de ne vardı? Mukaddimetül Edep adlı eseri bulunuyordu. Bir gramer kitabıydı demiştik.

Peki vezir Nizamül Mülk hangi dönemde eser yazmış? Nizamül Mülk. Eserin adı Siyasetnameydi. Nerede yaşamış? Selçuklular'da yaşamış. Nizamül Mülk. Eserin adı ne? Siyasetname. Peki siyasetname türünde yazılan ilk eser miydi bu? Siyasetname türünde yazılan ilk eser miydi? Evet. Tabii ki de hayır. İkinci eserdi. İlk eser. İlk eser hangisiydi? Siyasetname türünde yazılan ilk eserimiz hangisiydi? Aynen. Yusuf Hasacip Kutat Kubilik diyeceğiz.

Peki Selçuklu'da başka kimse yok mu? Böyle rubbaileriyle meşhur İran gece hayatını anlatan, bin gece masallarını anlatan kim vardı? Ömer Hayyam vardı. Ömer Hayyam'ın rübaileri meşhur diyeceğiz arkadaşlar. Rubailer. Başka bir de Enveri vardı. Enveri kasideleriyle meşhurdu. Eserin adı da neydi arkadaşlar? Divan-ı Enveriydi galiba değil mi? Ya bizim için önemli olan özellikle siyasetname vezir Nizamül Mülk Ömer Hayyam Rubayler.

Peki arkadaşlar Türk tarihinin ilk sözlü edebiyat ürünü hangisidir desem? Şimdi yazılı edebiyatları söylüyoruz. Yazılı edebiyat Karahanlılar Yusuf Hasacip'tı değil mi arkadaşlar? Yusuf Hasacip Kutat Kubilik't. İlk sözlü edebiyat ürünü hangisiydi? Unutmayın. Satuk Buğrahan Destanıydı. Derse sonradan katılan hocalarımız belki kaçırmış olabilirler. Satuk Burahan Destanı Karahanlılar dönemine ait Türk İslam Edebiyatının ilk sözlü eseri. Arkadaşınızın ismi maşallah babası. O halde bayağı bir şeydir. Eee, koyu milliyetçidir. Bu ismi herkes vermiyor çünkü.

Evet. Karaanlılar döneminde yaşayan özellikle tasavvuf edebiyatının kurucusu, öncüsü olan kimdi arkadaşlar? Tasavvuf edebiyatı. İlk eser yani İslami içerikle ilgili edebi eserlere biz diyoruz. Kimdi? Hoca Ahmet Yesevi. Evet. Hoca Ahmet Yesevi ile ilgili bir detay bilgimiz de vardı. UNESCO tarafından ne seçilmişti? Hoca Ahmet Yesevi dünyanın ilk nesiydi? Dünyanın bilen var mı acaba? Bayan hocalarımız bilir, kadın hocalarımız bilirler diye düşünüyorum. Dünyanın ilk kadın hakları savunucusu değil mi? Artık ilk mi bilemiyorum ama dünyanın eee kadın hakları savunucusu seçilmiş UNESCO tarafından. Kadın hakları savunucusu seçilmiş. Böyle bir özelliği var. Evet.

Peki bir soru daha soralım. İskit Pers savaşlarını anlatan Firdevsi'nin eserinin adı neydi arkadaşlar? İskit Per Savaşlarına Firdevsi'i anlatıyordu. Hangi eserinde anlatıyordu? Eserin adı neydi? Şehname değil mi? Şehname. Evet. Gazeli Mahmut parasını tam mı ödüyordu, eksik mi ödüyordu? Firdevsi'nin parasını eksik ödüyordu. Dolayısıyla o da onu hicve ediyordu arkadaşlar. Hiciv de neydi? Eee, eğreti böyle kişileri eleştiren, yazıları içeren edebi eserlerdir. Sistem. Aynen.

Arkadaşlar başka diyeceğimiz bir de ne vardı değil mi? Atabetül Hakayık, Edip Ahmet Yükneki. O da Karahanlılarda. Peki şunu soralım. Yusuf Hasacip eserini kime sunuyordu? Sarayda bir hükümdar yarışma açmıştı, yarışma düzenlemişti. Yusuf Hasacip o yarışmaya katılmıştı. Kimdi bu yarışmayı düzenleyen kişi? Yani Kutat Kubilik adlı eserini kime sunmuştu? Çok güzel. Tamamgaç Hurahan'a sunmuştu. Maşallah vallahi. Süper arkadaşlar. Eee, bence konuyu öğrendiniz.

Divan-ı Lügatı Türk adlı eserini kime sunmuştu? Kaşkarlı Mahmut. Kaşkarlı Mahmut kime sunmuştu? O da halifeye sunmuştu. Yani kalkıp da bütün halifeleri zaten yazmazlar arkadaşlar. Halife dediği zaman direkt yapıştırın cevabı. Eee, halife muhtedi bi emrillah. Aynen. Eee, Abbasi halifesine sunmuştu diyoruz.

Evet. Bir ara veriyoruz. Kaçta gelelim? 21 30'da mı gelelim? 35'te mi gelelim? Evet, 35'te gelelim. Bir 15 dakika böyle bir çayımızı içelim. 21.35'te buradayız arkadaşlar. Haydi bakalım.

Evet, şimdi kaldığımız yerden devam ediyoruz. Edebiyatı bitirdik arkadaşlar. Edebiyattan gelebilecek tüm konularla ilgili bilgiyi verdik. Şimdi sırada ne var? Bilim ve düşünce hayatı. Evet. Eee Türklerde bilimsel [homurdanır] alanda çok sayıda gelişme oluyor arkadaşlar. Özellikle bilim alanında öncü olan devlet ilk olarak Karahanlılar. Karanlılar döneminde Semerkant'ta ilk defa Türk İslam medresesi açılıyor. Kim tarafından? Yine Tamgaç Buğra Han tarafından açılıyor. Semerkant Medresesi modern anlamda Türk İslam tarihinin ilk medresesi sayılıyor arkadaşlar. Selçukluların ilk medresesi ise Tuğrul Bey zamanında nişa burada açılıyor. Ama bizim için önemli olan özellikle Selçukluların açtığı dünyanın ilk üniversitesi olan fakat bunu kabul etmiyorlar tabii. Biz öyle sayıyoruz. Nizamiye medreseleri bu dönemde çok önemli.

Şimdi Selçuklu'da eee Türk İslam devletlerinde medrese ile ilgili bazı kavramlar var. Ben hemen tahtamı açayım. Şöyle tahtadan paylaşalım. Açtık tahtamızı. Şimdi ilk olarak ne diyeceğiz? Türk İslam dünyasında eğitim ve bilim diyeceğiz. Eğitim hayatından başladık. İlk medrese Karahanlılar döneminde açılıyor. Karahanlılar döneminde ilk medrese açıldı. Nerede açıldı? Semerkant'ta açıldı. Kim tarafından açıldı? Tamçhan tarafından açtı. Aynı zamanda dünya tarihinin ilk burslu eğitim sisteminde yine kimler başlattı? Karahanlar başlattı. Dünyanın ilk ilk burslu eğitim sistemini Karahanlılar başlattı diyoruz. Şimdi zaten bizim için ilikler çok önemlidir. Yani Selçuklular ilk medreseyi Tuğrul Bey döneminde nişa burada açmış olabilir ama sınavda sorarsa Türk İslam devletleri içerisinde ilk medrese hangi dönemden itibaren açılmıştır derse biz Karahanlıları bilmemiz yeterlidir. İlk burslu eğitimde yine hangi dönemde? Karahanlılar döneminde diyoruz.

Peki Karahanlıların çok mu parası vardı arkadaşlar? Yani çok mu zenginlerdi birçok hizmeti böyle parasız ücretsiz bir şekilde vatandaşlarına sunmuşlar? Hangi sistemde bu burslu eğitim sisteminin masraflarını karşılamışlar arkadaşlar? Vakıf sistemiyle. vakıf sistemi aracılığıyla eğitim giderleri karşılanmıştır.

Şimdi medrese ile ilgili çeşitli kavramlar var. Birinci kavramlarımızdan bahsedelim. Şimdi medresede yöneticiler var. Bu yöneticilere ne deniyor arkadaşlar? Yöneticilere bir isim vermişler. Ne deniyor? Fakih deniyor. Fakih. Medreseyi yöneten rektör veya yönetici. Arkadaşlar ikincisi medreselerde ders veren öğretmenler var. Profesörler, profesör, hoca. Bunlara ne diyorlar arkadaşlar? Müderris. Müderris diyorlar. müderrislerin tabii ki yanında yetişen, eee, onlara eşlik eden yardımcıları bulunuyor. Yardımcı profesör, yardımcı doçent diyorlar ya müderrisin yardımcısına. Ne deniyor arkadaşlar? Muit deniyor.

Şimdi medreselerde iki çeşit öğrenci var. Biri yüksek öğrenci, birisi ise normal eğitim gören öğrenci. Yüksek öğrenci, diğer normali gören öğrenci. Evet. Yüksek öğrencilere ne demişler arkadaşlar? Danishment demişler. Yani yüksek seviyede. Artık böyle eee bitirmenin son aşamasına gelmiş mezun durumunda olan eee öğrencilere danishment diyorlar. Ama bir de normal talebeler var, öğrenciler var. Bunlara talebe, softa ya da ne diyorlar? Shte diyorlar. Osmanlı'da daha çok suhte ifadesi kullanılmış. Peki bu öğrenciler okulu bitirdikleri zaman kendilerine bir diploma veriliyor. Bu diplomaya ne denir? diplomaya verilen diplomaya da icazetname adı veriliyor.

Tekrar edecek olursak Türk İslam Devletleri içerisinde ilk medrese açan devlet Karahanlardır. Kim açmış? Tamç Buğrahan. Nerede açmış? Semerkant'ta açmış. Kimi kaynaklarda Semerkant medresesi der. Kimi kaynaklarda Tamgaç Buğrahan medresesi de der. Ama sonuç olarak Karanlılar ilk medrese sistemini getirmiş. İkinci olarak dünyada dünya tarihinde ilk burslu eğitim sistemini getirmişler. Yani medreseye gelen öğrenci cebinden 5 kuruş harcamadan gerek barınma, gerek gıdası, gerek yiyeceği, içeceği, giyeceği, her türlü ihtiyacını devlet karşılamış. Peki devlet çok mu zengin? Değil. Tabii ki de devlet bunu hangi sistemle karşılamış? Vakıf sistemiyle karşılamış. Vakıflar bu eğitim giderlerinin tamamını ne yapmışlar? Üstlenmişler.

Arkadaşlar eee medreselerle ilgili kavramlardan bahsettik. Medreseleri yöneten, yönetici, rektör olan kişilere ne deniyor arkadaşlar? Fakih deniyor. İki yerde de geçiyor Gökhan hocam. Hem ahilikte icazet geçer. Burada da icazetname daha çok geçiyor. Medreselerde ders veren hocalara ne diyoruz? öğretmenlere müderris diyoruz. Medreselerde müderrislere yardımcı olan, eşlik eden, onların yardımcısı olan kişilere muit deniyor. Medreselerde yüksek öğrenim gören yüksek öğrencilere biz danşment diyoruz. Medreselerde normal öğrencilere yani yeni başlayan veya orta dereceli öğrencilere talebe, softa, suhte genellikle softa diyorlar. Osmanlı'da suhte ismi daha çok kullanılıyor. Medreseyi bitiren çocuklara verilen diplomalara da icazetname deniyor.

Şimdi arkadaşlar medreseyi bitirenler yani medrese niye açılıyor bir de onu da söyleyelim. Şimdi medrese hangi amaçla kuruluyor? Medrese neden açılıyor? Yani bir yerde medrese açılmasının sebepleri nelerdir? Birincisi halkın kültürel seviyesini ne yapmak arkadaşlar? Halkın kültürel seviyesini arttırmak. Halkın kültürel seviyesi. İkincisi bilimsel alanda ne yapmak? Çalışma yapmak. Bilim adamı yetiştirebilmek. Aynen o da olur. Üçüncüsü kimsesiz yoksul fakir öğrencileri topluma kazandırmak. Bakın. Çünkü bu medreselere sadece belli bir kitlenin, belli bir kesimin çocukları gitmiyor arkadaşlar. Aynı zamanda zeki, yetenekli, fakir ailelerin çocukları da medreselere yazılıyor. Yoksul, kimsesiz çocukları ne yapmak? Topluma kazandırmak, onları yetiştirmek. Dördüncüsü, şimdi o dönemde zararlı bölücü fikir akımları var. Ne gibi fikir akımları var? Mesela batinilik var, haşhaşilik. Hani o Hasan Sabbah biliyorsunuz değil mi? Dünyanın ilk terör örgütü olarak kabul edilir. Haşhaşilik. Hasan Sabba'ın bu o dönemdeki faaliyetleri özellikle Selçuklu Devleti'nin yıkılışında da etkili. Selçuklu'ya çok büyük zararlar veriyor. Yani vezir Nizamül Mülk'ün bir battın ili suikastçi tarafından öldürüldüğü söylenmiş. Hatta Melik Şah'ın da eee hani avda öldüğü söylenir ama kimi kaynaklarda battiniler öldürdüler. Zararlı ölücü fikirlerle ne yapmak? Mücadele etmek. Bunun için de ne yapılmış arkadaşlar? açılmıştır.

Evet. Dünyanın ilk üniversitesi kabul edilen e kabul edilmeyen daha doğrusu biz kabul ediyoruz da Batılılar kabul etmiyor. Nizamiye medreseleri hangi devlet döneminde açılmıştır? Nizamiye medreseleri arkadaşlar Selçuklular döneminde açılmıştır. Vezir Nizamül Mülk öncülüğünde açıldığı için buna Nizamiye Medreseleri demişler. Selçuklular döneminde açılmış bu medreseler, Nizamiye Medreseleri.

Peki arkadaşlar, medreseyi bitiren ne olabilir, ne olamaz? Şimdi medreselerde hem nakli bilimler hem de akli bilimler veriliyor. Yani burada ders olarak okutulan konular nelerdir? Biri nakli bilimler, biri de akli bilimler. Şimdi nakli bilimler hangidir arkadaşlar? Nakli dediğimiz Kur'an eğitim veriliyor. Kur'an sonra hadis eğitimi veriliyor. Nakli bilimler örnek. Daha sonrasında tefsir. Tefsir ne demek arkadaşlar? Tefsir Kur'an-ı Kerim'in ayetlerini açıklayan eee açıklayan onlarla ilgili eee önemli eee eksiklikleri gideren bir bilim dalı. Sonra kelam. İslam felsefesi. İslam felsefesi. Eee, tefsir ne demiştik? Ayet bilimi. Ayetleri açıklayan bilim dalı dedik. Hadis Peygamber efendimizin sözlerini eee, peygamberimizin sözleriyle ilgilenen peygamberimizin sözleriyle ilgilenen bilim dalı. Bunlar nakli bilimler olarak geçiyor. Kur'an, hadis, tefsir, kelam. Bir de fıkıh var mesela. Fıkıh nedir arkadaşlar? İslam hukuku alanı oluyor. Şimdi akli bilimleri de söylemeye gerek yok herhalde. Matematik, fizik, kimya gidiyor. Öyle akli bilimler olarak geçiyor.

Peki medreseyi bitirenler ne iş yapabilir? Arkadaşlar medreseyi bitirenler ne olabilir? doktor olabilir. Sonra hekim diyorlar. Hatta o dönemde mühendis olabilir, din adamı, din görevlisi olabilir. Yani devletin bu kadrolarında istihdam edilebiliyor. Yönetici olabiliyor. Bize daha çok neyi sorarlar? Medreseyi bitiren ne olamaz arkadaşlar? Medreseyi bitirenler ne olamaz arkadaşlar? Asker olamaz. Yani medreseler askeri bir kurum değildir. Orduya subay, komutan yetiştirmezler. Medreseyi bitirenler daha çok dediğimiz gibi devletin ihtiyaç duyduğu kamu personeli olarak görev alırlar. Din adamı ihtiyaçları karşılanır. Doktor ihtiyaçları karşılanır. Mühendis, mimar gibi çeşitli alanlardaki ihtiyaçlar karşılanır. Biz daha çok ne olamaz ona odaklanırsak daha akılda kalıcı olur. Asker olamıyorlar arkadaşlar. Medreseyi bitiren askerlikle işi olmuyor. Evet, medreselerle ilgili söyleyeceklerimiz bunlar. Şimdi slaytımıza geçelim.

Evet, şimdi bilim adamlarını tanıyacağız. Bilim adamlarından ilki Harez mi? Şimdi tabii bir bilim adamının batıyı etkileyip etkilemediğini nasıl anlayacağız? Nasıl anlarız? Mesela bir bilim adamı Harez mi sizce? Batıyı etkilemiş mi? Tabii yönetici olur Ali hocam. Yönetici olur, sanatçı olur, her şey olur. Sadece asker olamaz. Öyle düşün. Mantıkta o var. Evet. Sizce Harezmi batıyı etkileyen bir bilim adamı mı yoksa etkilemeyen bir bilim adamı mı? Şimdi bazen böyle sorular da geliyor. Diyor ki, "Aşağıdaki bilim adamlarından hangileri hangisi yazmış olduğu eserlerle batıyı etkilemiştir? Bunu nasıl anlayacağız? Bunu şuradan anlayacağız. Bir bilim adamının Latince ismi varsa arkadaşlar, batıyı etkilemiştir. Peki Harezmin'in sizce Latince ismi var mı? Batıda ne olarak geçiyor ismi? Batıda algoritma veya algoritma olarak geçiyor arkadaşlar. Algoritma, algoritma olarak geçiyor. Zaten algoritmanın kurucusu da kimdir? Harezmidir. Peki ne yapmış Harzmi? Harizmi özellikle cebir ilminin babası olarak görülüyor arkadaşlar. Sıfırı bulduğu söyleniyor. Hint rakamlarını kullanıyor. En önemlisi eseri Kitabül Cebir ve Mukabele. Ve unutmayın arkadaşlar EKS sınavında da direkt ne yaptı? Harzm'yi sordu.

İkincisi tanıyacağımız ÖSYM'nin yine sormayı çok sevdiği bilim adamlarından bir tanesi Farab. Kendisine Alfarabius muallimi [boğazını temizler] Abazar gibi isimler takılmıştır. Batıda Alfarabius olarak tanınıyor. Demek ki batıyı etkilemiş. Batı tarzı bir ismi var. Batıyı etkilemiş. Birçok alanda arkadaşlar adam uzmanlaşmış. Yani biz mesela atıyorum ben tarih alanındayım. düşün matematik anlatabiliyor böyle. Bu adamlar süper zeka. Ordinarius arkadaşlar. Ordinarius neydi? Üç alanda doktora yapan kişiler ordinarius olarak kabul ediliyordu. Ya bu adamlar ordinariyus'un da ordinariyosu. Birçok alanda çalışmalar yapıyorlar ve gerçekten dişe dokunur çalışmalar bunlar. Bunlar geceleri 2 saat 3 saatten fazla uyumuyorlar. Hatta saçlarını uzatıp saçlarını iple bağlayıp çengele asıkları söylenir. Hani kafa düştüğü anda ne yapıyorlar? uyanıyorlar. Böyle hayatlarını bilime adamışlar. Birçok alanda tanınmışlar unutmayalım. Ama Farabi deyince biz daha çok ne diyeceğiz? İşte pozitif medeni, pozitif bilimlerin İslamiyetteki pozitif bilimlerin kurucusu olarak kabul ediliyor. Eee artı Birleşmiş Milletler idealinden ilk defa bahsediyor. UT'tdan bahsetmiş. Kanun denilen müzik aletini icat etmiş. eee, logaritmayı bulmuş diyor ama logaritmayı daha çok Harizmi bulmuş diye geçiyoruz. Eserlerin adı Kitabül Musikil Vel kebir, Elm Medinetül Fazıla, İhsaül Ulum en önemli eserleridir. Bunlar içerisinde özellikle İhsaül Ulum ilimlerin tasnifi, elmedinül fazla önemli arkadaşlar. Unutmayalım unutmayın. Far abi. Pozitif bilimlerin kurucusu kabul edilir. ÖSYM buradan giriyor zaten. Ne diyor? Türk İslam medeniyetinde pozitif filmlerin kurucusu olarak kabul edilen günümüz Birleşmiş Milletler Teşkilatının idealinin fikri olarak temelini atan Müslüman filozof kimdir? E bu adam daha çok filozof yönüyle tanınıyor. Bir diğer sebebi, bunun sebebi Aristo'yu örnek almış. Aristo felsefesini örnek almış ve Aristo'nun eserini eee açıkladığı için kendisine Muallim-i Sani isim verilmiş. Muallim-i Sani ne demek? İkinci öğretmen demek. Aristo Aristo 1inci öğretmen, Muallim-i Evvel, buna da ikinci öğretmen yani Muallim-i Sani adını vermişler arkadaşlar.

Evet, geçtik. Gazaliye. Gazaliye hüccetül islam diyorlar. Ne demek? İslam'ın ispatlayıcısı anlamına geliyor. Özellikle hayatını eee Nizamiye Medreselerinde rektörlük yaparak, dersler vererek geçiriyor. Kelam, fıkıh, fıkıh, hadis alanlarıyla ilgileniyor. Özellikle zararlı fikir akımlarıyla mücadele ettiği için zararlı fikirlerle, mücadeleyle geçiriyor hayatını. O yüzden İslam'ın ispatlayıcısı anlamına gelen hüccetül islam demişler Gazali'ye. Evet. Eee, ilmi hafzasını alan bilim insanı olarak kabul ediliyor. Hocası Cüveyni'ye göre Gazali derin bir denizdir diye söyleniyor. Hocası Cüveyni Gazali için ne demiş? Derin bir deniz demiş. Yeni MEP kitabında da geçiyor arkadaşlar. Eseri İhya Ulumiddin el Münkizu min dalal. Yani bunu sormaz da ihyaul Ulumüddin çıkabilir. Şeyi çok karıştırıyorlar. Mesela Farabi ile Gazali'nin eserini karıştırıyorlar. Farabi'nin eseri neydi? İhsa Ulum eserinin adı. İlimlerin tasnifi. Gazali'nin eseri nedir? İhyaul Ulu Muddin. E şimdi bunu karıştırabilme riski var. Nasıl karıştıracağız? Unutmayın. Gazali Farabi'den daha dindar. Daha dindar. Oradan aklımıza getirebiliriz arkadaşlar. Evet. Gazali Aristo felsefesini de Farabide tenkit ediyor, eleştiriyor ve ne yazıyor? Tehafüt isimli bir eser yazıyor. Tehafütü felasife felsefenin eleştirisi. Yani burada Aristo'yu çok eleştiriyor. Doğru bilgiye sadece ve sadece akıl ile ulaşamayacağını, aklın her şeyi açıklayamayacağını, eee, kalp gözü, sezgicilik yoluyla eee, ancak kavranabilecek şeylerin olduğunu savunuyor. Gazali demek ki kime saldırmış? Faravi'ye saldırmış arkadaşlar. Faravi'ye saldırmış. Faravi eleştiriyor. Faraviye sallıyor Gazali.

Evet. Gazali bu. Gelelim İbn Sina'ya. Evet. Yine ÖSYM'nin çok sık sorduğu bilim insanlarından bir tanesi İbn Sina. Batıda Avisenna deniyor arkadaşlar. Şeyhel Reis İslam dünyasında tanılıyor. Özellikle tıp alanında çok çalışmalar yapıyor. Farmakolojinin kurucusu yani ilaç biliminin kurucusu oluyor. İlk mide ameliyatını gerçekleştiriyor. Aydaki bir kraterede adı verilmiş. Azimut halkası denilen gözlem aletini yapmış. İdrarı inceleyerek idrarda şeker olduğunu tespit etmiş arkadaşlar. Yani ilk defa şeker hastalığını tespit ediyor. Nabız ölçerek kalp ve damar hastalıklarını belirliyor. En önemli eseri Kitabı Şifa ve Elkan Kanunu Fit Tıptır diyoruz arkadaşlar. İbn Sina aynı zamanda arkadaşlar akıl hastalarını nasıl tedavi etmiş? Akıl hastalarını müzikle tedavi yöntemini bulmuş. Evet. Ha günümüzde de sıklıkla kullanılıyor. Müziğin insan zihnine, insan fizyolojisine eee olumlu etkilerde bulunduğunu günümüzde de kullanıyoruz zaten. Onu da biliyoruz. İşte ilk defa İbn Sina ne yapmış? Akıl hastalarını müzikle işte su sesi, fıskiye sesi, böyle su, şırıltılı su sesi gibi böyle seslerle akıl hastalıklarını bir nebze ne yapmış? Tedavi etmeyi başarmış.

Evet. İbn Rüst. İbn Rüşt batıda Averros olarak tanınıyor. Batıyı çok etkilemiş. Hatta batıda Rönesansı başlatmış arkadaşlar. Rönesansı başlamasında, Rönesans'ın başlamasında en etkili filozoftur. Hani iyi mi etmiş, kötü mü etmiş? Yani baktığınız zaman batıya çok büyük bir iyilik yapmış ama bu bize çok büyük zararları olmuş tabii ki. Evet. İbn Rüştıda Averrus olarak tanınıyor. Endülüs yani İspanya'da yaşamış. Endülüs Emevi Devleti döneminde bu bölgede dest dersler vermiştir. Tabii Endülüs Emevi Devleti Avrupalılara Aristo'yu tanıtan kişidir. Özellikle İbn Rüştü eee Gazali'yi eleştiriyor. Ey diyor Gazali sen diyor Farabi'yi nasıl eleştirirsin? Ve ne yapıyor? Tehafitü Tehafüt yani eleştirinin eleştirisi adlı eserini yazıyor. Tabii Gazali'ye karşılık yazıyor bunu. Evet. Avrupalılar onu zamanın voltey olarak değerlendirmiş. Gözün retina tabakasını açıklamış. Güneş lekelerini ilk kez gözlemleyen Bilgindir. Yeni MEB kitabında bu ifadeler geçiyor arkadaşlar.

Evet. Muhyiddin Arabi şeyhül ekber olarak tanınır arkadaşlar. Vahdet-i vücut düşüncesini savunuyor. Kendisi hem Endülüs'te hem de Anadolu'ya kadar uzanan bir yolculuk yapmış. Eee ama daha çok kendisine şeyh-i ekber diyorlar. En önemli eseri Füsusül Hikem adlı eseridir arkadaşlar. En çok bu biliniyor. Bir eseri de Muhazeretül Ebrar vel Musameretül Ahyar adlı eseri var. Bunu sormaz. O kadar da değil. Ama Füsusul Ikem adlı eseri sorulabilir. Şeyhül ekber olarak tanınıyor. Ekberilik tarikatının kurucusu kendisi. Füsusül Hikem en önemli eseridir.

Evet. Burada birçok bilim adamı var. İbnül Heysen var. Fizik optik alanları ile ilgilenmiş. Optiğin kurucusu, fotoğraf makinesinin mucididir. En önemli eseri Kitabül Menazirdir. Cabir bin Hayyam kimya bilimi ile ilgilenmiş simyacıdır kendisi. Yani altın üretmeye çalışmış. Yapay altın, yapay değerli madenler üretmeye çalışmış. Atom bombası fikrini iki kez ortaya atmış. Eserin adı Kitabül Kimyadır. Errazi sülfürik asit, çiçek, kızamık hastalıklarını eee ele alan ilk bilim insanıdır. Sülfürik asidi icat etmiş. Kükürt mü? Sülfürik asit mi? Pardon kükürdü icat etmiş galiba. Sülfürik asit nereden geldi? Fezari astronomi ile ilgilenen ilk bilim insanıdır. Gök cisimlerini gözlemlemek için Usturlap denilen aleti yapmış. Zemahşeri tefsir alanında Keşap adlı eseri yazmıştır. Aynı zamanda Mukaddimetül Edep adlı gramer kitabı bulunuyor. İbn Fadnan hem coğrafyacıdır hem de seyyahtır arkadaşlar. Eee, Rıhle adlı eserinde İTil Bulgarlarında bahsediyor. Evet. Başka kaldı mı bilim adamımızı? Yok.

Evet. Kısacası toparlayalım hemen bilim adamlarını. Eğitimi bir daha bir toparlayalım baştan. Evet. İlk İslam medreseleri hangi dönemde açılmıştır dersek ilk burslu eğitim sistemi, ilk medreseler hangi dönemde açılmış? İlk medrese derse, ilk burslu eğitim derse ne diyeceğiz? Karahanlar diyeceğiz. Tamgaç Buğra Han. Medreseyi açan kişi Tamgaç Buğrahan. Güzel. Peki arkadaşlar, eee, burslu eğitim sisteminde medresenin tüm ihtiyaçları hangi teşkilat aracılığıyla karşılanıyordu? Çok güzel. Vakıf sistemiyle karşılanıyordu. Peki Selçukl'da ilk medreseyi kim açmıştı? Genelde bunu pek sormazlar demiştik. Selçuklularda ilk medrese. Tuğrul Bey zamanında nerede açılmış? Nişa burada açılmış ama Selçukluları özellikle eğitim alanındaki en büyük katkısı neydi? Dönemin ilk üniversiteside kabul edilen İslam alemi tarafından kabul edilen neyi açmışlar? Selçuklular Nizamiye Medreselerini açmışlar. Kimin öncülüğünde? Vezir Nizamül Mülk öncülüğünde açmışlar. Peki niye açmışlar? Yani bir medrese açmak özellikle Selçuklular eğitime çok önem veriyor. Bu Nizamiye Medreselerinin birçok şubesini açıyor. Neden? Amaç ne? Medrese açılmasındaki mantık ne arkadaşlar? Bir kere devletin personel ihtiyacını karşılıyor. Yönetici değil mi? Doktor, memur. Bunlar buradan karşılanıyor. İkincisi kimsesiz, fakir, öğrencileri, yoksul ailelerden gelen parlak, zeki çocukları ne yapmak? topluma kazandırmak. Üçüncüsü zararlı, fikirli, zararlı fikirleri özellikle battinilik, şiilik gibi zararlı fikir akımlarıyla ne yapıyor? O dönemde mücadele etmek istiyorlar. Devlet olarak zararlı fikirlerle mücadele artı halkın kültürel seviyesini arttırmak, İslam dininin daha doğru öğrenilmesini sağlamak değil mi arkadaşlar?

Peki burayı bitirenler ne iş yapıyor dersek ne iş yapıyor kısmı aklımızda kalsın. Ne iş yapamaz medreseyi bitiren? Yani medreseler hangi personel ihtiyacını karşılamıyor? Hangi alanda yetiştirmiyor? Ne diyeceğiz? Asker yetiştirmiyor arkadaşlar. Yani medreselerin görevi subay asker yetiştirmek değil. Medreselerin işi o değil. Doktor yetiştirir, memur yetiştirir, mühendis yetiştirir. Eee, din adamı, din görevlisi yetiştirir. Ama kesinlikle asker yetiştirmek gibi bir vazifeleri yoktur.

Peki arkadaşlar, medreselerde ders veren hocaya ne denir? Medreselerde ders veren hoca ne diyeceğiz? Güzel. Müderris diyeceğiz. Medreseleri yöneten kişiye ne denir? yöneticiye fakih güzel. Medreselerde hocalara yardım eden değil mi? Onların çantasını taşıyan, onlar adına gözetmenlik yapan sınavda moit. Güzel. Peki medreselerde iki tip öğrenci vardı. Birisi yüksek öğrenci, birisi de normal öğrenci. Yüksek öğrencilere yani üniversite düzeyinde eğitim gören, kısımlara giden öğrencilere ne denir? Yüksek öğrencilere ne diyeceğiz? Danishment denir diyeceğiz. Diğer öğrencilere diğer öğrencilere ne denir? Talebe, suhte, softa, şakirt. Şakirt de diyorlar. Şakirt isminde geçiyor.

Peki arkadaşlar medreseleri böylelikle ne yaptık? Bitirdik. Geldik sonra bilim adamlarına hemen soralım. Ben pozitif bilimlerin kurucusuyum. Ben kimim? Pozitif bilimlerin kurucusu. Birçok alanda çalışma yaptım. Aristo felsefesini yeniden açıkladım. Ona eklemeler yaptım. Doğru bilgiye akıl ile ulaşılabilecek bir gerçek olduğunu savundum. Mutezile hareketini başlattım. Aklını esas alan. Ben kimim? Kim? Farabi. Farabi'nin eserleri vardı. Nelerdi? Farabi'nin eserinin adı ilimlerin tasnifi olarak kabul edilen eser. İlimlerin tasnifi neydi? Yani ilimlerin sınıflandırması. İhsaul Ulum. İhsaul Ulum diyeceğiz. Peki Farabi'ye batıda ne diyorlardı? Batıda Alfarabius diyorlardı. Biz ona Aristo felsefesini çok iyi anlattığı için Aristo'dan sonra gelen anlamında ne demişiz? Muallim-i Muim-i Sani yani ikinci öğretmen adını vermişiz arkadaşlar.

Evet. Sonra tıbbın hakimi kimdir arkadaşlar? Tıbbın hakimi ilk mide ameliyatını yapan yani o dönemde insan vücudunu açmak, kadavra yapmak. Bunlar sıkıntılı şeyler. İslamiyette halen ters düşüyor. Mesela kadavra değil mi? Eee, İslamiyet vücut bütünlüğünü savunuyor. Organ bile verme diyor. Mesela İslamiyette böyle bir durum var. Eee, o dönemdeki koşullara rağmen kendisi ne yapıyor? İlk mide ameliyatı yapıyor. Kadavraları inceliyor. Kimdir? İbn Sina. İbn Sina'ya batıda ne diyorlar? Batılılar bir isim vermiş ona. Averros mu demişler, Avisenna mı demişler, algoritma mı demişler? Ne demişler arkadaşlar? Avicenna, avisenna diye okunuyor.

Peki günümüzdeki paralel ve meridyenleri çok yakın bir şekilde hesaplayan, çok yakın hesaplayan paralelleri, meridyenleri çok iyi hesaplayan Gazzeli Mahmut'un bu benim sarayımın en kıymetli hazinesidir dediği Müslüman bilim adamı kimdir arkadaşlar? Kimdir? Unutmayın. Biridir. Biruni.

Peki. Hayatı zararlı bölücü fikir akımlarıyla mücadele etmekle geçen kendisine İslam'ın ispatlayıcısı hüccetül islam. Elhüccetül islam denen, Nizamiye Medreselerinde de dersler veren ünlü bilim insanı kimdir? Gazali. Evet. Hocası Cüveyni kendisi için ne diyordu? Hocası Cüveyni ne demiş? Gazali için bir tabirde bulunmuş. O nedir? O derin bir deniz demiştir değil mi? Aynen.

Peki şeyhül ekber. Şeyhül ekber olarak kabul edilen Ekberilik tarikatının kurucusu. En önemli eseri Füsusül Hikem. Füsusul Hikem adlı eseri olan Müslüman filozof kimdir? Muhyeddin Arabi veya İbn Arabi deniyor.

Peki bu günümüzde sıfırı bulan logaritma biliminin de kurucusu kabul edilen kimdir? Kitabül Cebir ad vel mukabele en önemli eseridir. Kimdir? Harz mi? Aynen olabilir. Bahsettik de aslında Birüden. Notlarda yazıyordur ama belki olmayabilir. Gene tekrar ederiz. Harez mi? Kitabül Cebir vel Mukabele.

Peki şimdi bizim eserler de önemli. Şimdi ben eseri yazacağım. Siz bana kim olduğunu söyleyin. İhyaul Ulumüddin. Ihyaul Ulumüddin kime aittir arkadaşlar? Ihyaul Ulumüddin. Çok dindar. Kimdir? Çok dindar bir insan. Gazali. Güzel. İhsul Ulum. Elmedinül fazıla. Elmedinül fazıla. Kitabül Musiki. Kitabül Musiki Kanunu icat etmiş. Kanun kimdir? Farabi. Peki mukaddimül edep kime aittir? Mukaddimül edep. Mukaddimetül edep. Keşaf. tefsir olarak kime aittir? Mahmut Zemahşeri. Aynen.

Peki arkadaşlar, optik biliminin fotoğrafçılığın kurucusu babası sayılan optik ve fotoğraf biliminin kurucusu kimdir? İbn Heysem diyeceğiz. Peki, sarayımın en kıymetli hazinesidir deyip katıldığı 17 sefere de onu götüren Gazeli Mahmut. Evet. Kim? Kimdir o? Ironi. Güzel. Ironi. Aynen. Peki, batının Rönesans'a girmesinde etkili olduğu, özellikle yazmış olduğu reddiye ile Gazali'yi eleştiren Müslüman, en dülüslü Müslüman filozof kimdir arkadaşlar? Ne diyeceğiz? İbni Rüşt diyeceğiz. Peki kendisi Orta Asya'da ilk rasathaneyi açan, bunu söylememiş olabiliriz. İlk rasathaneyi açan kimdir? Uluydir. Yani hem bir devlet adamı, hükümdar hem de astronomiyle ilgileniyor. Kimmiş? Ulubey diyeceğiz. [homurdanır] Peki kükürdü icat eden kimdir? Kükürt, sülfür. Müslüman filozof, bilim adamı kimdir arkadaşlar? Errazi. Errazi. Evet. Başka? Binom açılımını bulan kimdir? Binom açılımı. Evet. Binom açılımını kim bulmuş? Hatırlayan var mı? İlk ders bahsettik binom açılımından. Kimmiş? Ömer Ayyam. Evet. Başka kaldı mı bilim adamımız bahsetmediğimiz? Bunlardı. Güzel.

Evet. Şimdi yeni bir konuya giriş yapıyoruz arkadaşlar. Yeni ünite değil tabii. Sanat ve mimariye geldik. Şimdi Türk İslam medeniyetine girdikten sonra Türkler sanat alanlarında bazı sanat dallarında değişime uğrayabiliyorlar. Bazıları İslamiyetin etkisiyle geri kalıyor. Bu geri kalan sanat dalları hangileridir arkadaşlar? Yani Türklerin İslamiyet girmesi sonucunda geri kalan iki tane sanat dalı var. Bunlar nelerdir? Güzel Falkon hocam. Yaman hocam güzel. Neler bunlar? Resim ve heykel sanatıdır. Bunlar geri kalıyor arkadaşlar. Neden? Çünkü İslamiyet bu sanat dallarına olumlu yaklaşmıyor. Putperestliği çağrıştırıyor. Öyle düşünüyor. Şimdi İslamiyet girdikten sonra en çok gelişen sanat dalı hangisidir peki arkadaşlar? Bizler nasıl bir milletiz? Nasıl milletiz? inşaatçı bir milletiz. Yani mimari diyeceğiz. En çok gelişen sanatı.

Şimdi tabii ÖSYM soruyu değiştirip şöyle soruyor. Kültürel alanda en çok gelişen sanattal hangisidir? Genel bir ifade kullanmaz. Ne der? Kültürel anlamda en çok gelişen sanattal hangisidir? En çok gelişen sanat dalalı derse hat sanatı diyeceğiz arkadaşlar. Evet, şimdi hat sanatından başlayalım. Hat sanatı güzel yazı yazma sanatıdır. Türklerin İslamiyet girmesiyle birlikte ortaya çıkıyor. İlk büyük Türk hattatı da kim kabul ediliyor? Kim kabul edilmiş? Amasyalı Yakut Tesip kitap süsleme sanatıdır. Hani bizim evimizde Kur'an-ı Kerimler vardır. Onların eee ilk surelerinin olduğu sayfa, etrafı, son surelerin olduğu sayfalar genellikle böyle altın toz ve boya kullanılmış, renklendirilmiştir. Değil mi? İşte bu teship sanatı. Tesip kitap süsleme sanatıdır arkadaşlar. Amaç ne? Görselliği arttırmak.

Minyatür. İslamiyetten önce minyatür var mıydı? Varsa hangi devlet döneminde vardı? Minyatür var mıydı arkadaşlar? Vardı değil mi? Aynen. Uygurlar döneminde vardı. İslamiyet'e girdikten sonra özellikle resim sanatının geri kalmasıyla minyatür sanatı onu yerine alıyor arkadaşlar. Ve Türkler bu alanda çok ciddi eserler ortaya çıkarıyor. Bu sanatla uğraşan, minyatür sanatıyla uğraşanlara ne denir? Nakkaş. Teship sanatıyla uğraşanlara ne denir? Müzehip denir. Hat sanatıyla uğraşanlara da hattat denir. Evet. Kitap ciltleme sanatı var. Buna da mücellitler deniyor. Mücellit uğraşıyor bu sanat dalıyla diyeceğimiz bunlar. Başka telkari var, çinicilik var, malakari duvar süsleme sanatı. Bunlar çok da sorulan yerler değil. Türklerin İslam mimarisine kazandırdığı iki tane önemli veya birisi kubbedir. Özellikle Orta Asya Türk çadır sanatından aklımızda kalıyor. Diğeri de nedir? Kemerdir arkadaşlar. Levri de minyatür. Aynen. Minyatür alanı.

Hocam şimdi biz mimari yapıları işlevlerine göre ayırıyoruz. Çünkü bazen soru soruyor. Aşağıdakilerden hangisi bir sağlık kurumu değildir? Geçen sene değil, ondan önceki senenin san sorusu. Yani sağlıkla ilgili bir kurum değildir. Şıklara koymuş. Darül sıhha. Sonra şifahane, sonra mimarhane, sonra tıpe. Böyle dört tane seçenek oluşturmuş. Ve bu seçeneklerden beşincisine demiş ki, "Aşağıdakilerden hangisi sağlıkla ilgili yapılan mimari çalışmalardan biri değildir?" Bakın bunların hepsi sağlıkla alakalı.

Evet. Dini mimari neler var? Cami, medrese, türbe, kümbet, külliye, tekke, zaviye, saray, köşk, daru şifa, eee, mimarhane. Bakın bunu sivil mimaride almış daha çok. Mimaristan. Bu da sivil mimari. Kervansaray, ribat, pedesten, Han, hamam, köprü, imarethane. Evet, bunlar da sivil mimari örnekleriydi. Askeri mimariye geldik. Kale, Sur, burç, kışla. Bunlar hep askeri yapılarla eee yapılara verilen isimler arkadaşlar.

Evet. Dini mimari cami, mescit, tekke aynı tarikattan olanların ibadetlerini yaptığı yermiş arkadaşlar. Zaviyet tekkelerin küçüğüne denir. Hankah dergah da denir. Türbe devlet adamlarının ve din alimlerinin mezarların bulunduğu oda şeklindeki yapılardır. Kümbet ve türbe. Bakınız ikisi de anıt mezardır ama kümbet Orta Asya Türk çadırlarına benzer. Üstü konik ve prizma şeklindedir. Medrese özellikle dini eğitim verilen kurum. Külliye. Bu da bir yapı topluluğu arkadaşlar. Yani merkezinde cami var. Etrafında da halkın sosyal, kültürel, dini ihtiyaçları bir arada karşılandığı yapı toplumuna da biz ne diyoruz? Külliye diyoruz.

Evet. Sivil mimari, saray, köşk, Han, hamam, kervan sarayı daha önce bahsetmiştik. Özellikle seyahat edenlerin, tüccarların eee eşkıya saldırısından korumak, güvenli bir eee şekilde ticaret yolunu kullanmasını sağlamak amacıyla kervan saraylar inşa ediliyor. Bunun ilk zamanlarda yapılanlara ne deniyor? Ribat. Zaviye hocam daha çok şeydir. Tekkelerin küçüğüdür. Daha çok ahiler toplanır. Ahiler burada ibadet eder. Evet. Kervansaray'ın ilk örnekleri Karahanlar döneminde açılan ribatlardır. Daha sonrasında bu ribatlar o Selçuklulardaki gibi neye dönüşüyor? Kervansaray dönüşüyor. Bedesten değerli eşyaların satıldığı kapalı çarşıtır. Arasta aynı cins ürünlerin satıldığı ayarsı. İmarethane yemek dağıtılan yer. Darüşa, darül afiye, imarhane, Maristan. Bunlar hepsi hastane anlamına geliyor. Taphane bu da misafirane bakım evidir.

Evet. Askeri mimari Sur, Hisar, burç, kışla, tersane. Bunlar hepsi askeri yapılardır. Burada bir notumuz var. Ne diyor? Karaanlılar en eski eser Arapata türbesidir. İlk İslam medresesi Karahanlıların yaptırdığı Semerkant medresesidir. Bu Selçuklular ilk medresesi de Nişabur Medresesi diyoruz. Büyük Selçukluların ilk medresesi Nişabur Medresesi. Evet.

Şimdi biraz soru çözelim. Biraz soruklanalım. Soruklanalım değil mi? Evet. Hadi bakalım. Yukarıdakilerden hangileri Türk İslam devletlerinde hükümdarlık unvanı olarak kullanılmamıştır? Haydi bakalım. Evet. Mesela Tarkan İslamiyet öncesi neydi arkadaşlar? Komutandı. bize hükümranlık unvanı soruyor. Sultan İslamiyet' girdikten sonra geliyor. Var. Padişah yine İslamiyetle birlikte geldi. Evet. Kullanılmamışları soruyor. Ne diyeceğiz? Tarkan diyeceğiz arkadaşlar. Yani Adana.

Türk İslam devletlerinde unsurlarından hangileri hükümdarlık alameti olarak kullanılmıştır? Yani sadece hükümdar kullanıyor. Ne diyeceğiz? Hutbe var, ilat var, chatter var. Yani hepsi diyeceğiz.

Evet 3. soru. Türk İslam devletlerinde hükümdar halife tarafından gönderilen bir belgeyle onaylanır ve hükümdar bu belgeyi kendi adına hutbe okurdu." diyor. İşte bu onay belgesine ne ad verilir? Evet. Ne diyoruz arkadaşlar? Menşur diyoruz. Aynen.

Evet. Aşağıdakilerden hangisi Türk İslam Devletleri'nde görülen hükümdarlık alametlerinden biri değildir? Evet, cevaplarınız geliyor. Mesaj yağmur akıyor şu an. Şaka yapıyorum tabii. Mesaj yağmuru yok şu an. Evet, cevabımız Denizli olacak. Ok yok arkadaşlar.

Evet burada bizim son anlattığımız yerle alakalı sorulara bakalım. Evet. Çağtay Türkçesinin en büyük şairi olarak kabul edilen Ali Şirvai'nin Türkçenin Farsça kadar zengin bir diri olduğunu göstermek için kaleme aldığı eser aşağıdakilerden hangisidir? Evet. Dilleri karşılaştırıyor. Dör tane dili karşılaştırıyor. En üstün dil diyor Arapçadır. Sonra diyor Türkçedir diyor. Evet. Eserin adı Muhakemetül Lügateyn.

Avrupa'da Alfa Rabios adıyla tanınan felsefede muallim Sani ikinci öğretmen olarak adlandırılan Aynen hocam. ve Türk İslam dünyasında pozitif bilimleri ilk kez sınıflandıran kişi. Evet. Müslüman bilim adamı kimdir arkadaşlar? Muallim İsani deyince direkt Farabi gelecek.

Bu da güzel bir soru. Aşağıda verilen edebi eserlerden hangisi Karahanlılar dönemine ait değildir? Evet bu da sıklıkla gelen soru tarzlarından. Hangisi yok? Dör tane eser vardı zaten. Evet. İlk eser neydi? Kutat Kubilikti. Sonra Divan-ı Lügat Türk. Sonra siyasetname pardon Atabetül Akayık Divan-ı Hikmet bu hangisi yok? Siyasetname yok. Siyasetname hangi döneme ait arkadaşlar? Selçuklular dönemine aittir.

Evet. Timur Devleti döneminde bilim adamlarına önem verilmiş. Hükümdarlar bilim ve bilim edebiyat çalışmalarını bizzat desteklemişlerdir. Bu dönemde yaşamı İsa Merkant'ta kendi adını yaptırdığı rastathanesi ve sayıl yıldız cetveli adıyla eseriyle ünlü tanınan astronom bilgin hangisidir? Evet. Astronomi deyince zaten direkt aklımıza kim geliyor? Timur döneminde yaşayan Ali Kuşçu gelecek.

Evet, şurayı da çözelim. Sonra dersimizde yavaş yavaş bitirelim isterseniz. Evet. Türk İslam Devletleri'nde ribat adı verilen kervan sarayların ilk örneği aşağıdakilerden hangisi tarafından verilmiştir? Aynen. Karahanlar diyeceğiz.

Evet arkadaşlar, kalanı evde çözer miyiz yoksa burada mı çözelim? Yeterli mi bugünlük bu kadar? Yeni konuya geçtik. Yeni konuya haftaya geçelim. Evet, o zaman dersi burada durduruyorum arkadaşlar.