Evet değerli hocalarım bu akşamki dersimizde Türkiye tarihine giriş yapıyoruz. Türkiye tarihine başlıyoruz. Tabii Türkiye tarihine giriş yaparken ufak bazı bilgiler vermek zorundayız. Hani Türkiye tarihi nasıl başladı, hangi olayla başladı? Bunun sonucunda ne gibi siyasi yapılanmalar oldu? Eee bundan bahsedeceğiz. Bir tahtamızı açalım kıymetli hocalarım. Normalde bu kısım kitaplarda pek yok ama bunlarla bağlantılı bizim soru tarzlarımız var arkadaşlar. O yüzden hani bu ön bilgileri vermek zorundayız ki eee geneli anlayabilelim. Hemen direkt bodoslama kültür uygarlığına geçmeyeceğiz Türkiye tarihinin. O yüzden genel bir bilgi vereceğiz. Türkiye tarihinin başlangıcı, gelişimi. Bununla ilgili bilgi vereceğiz. Akabinde eee Türkiye Selçukluları ve Beylikler dönemi kültür uygarlığını işleyeceğiz.

Evet. Şimdi değerli hocalarım tahtamızı açtık. Kalemimizi aldık elimize. Şöyle kırmızı renkte bir başlığımızı atalım. Türkiye tarihi dedik. Şimdi Türkiye tarihini biz arkadaşlar beş döneme ayırıyoruz. Birincisi arkadaşlar 1. Beylikler dönemi. 1. Beylikler dönemi. İkincisi Türkiye Selçuklu Devleti dönemi. İkincisi Beylikler dönemi. Sonra Osmanlı dönemi ve en sona da zaten biliyorsunuz Türkiye Cumhuriyeti dönemi.

Şimdi kıymetli hocalarım Türkiye tarihini başlatan olay hangi olaydı? Hatırlayalım. Hangi olaydı? Malazgirt Savaşı değil mi arkadaşlar? Malazgirt Savaşıyla Bizans İmparatorluğu yenilmişti ve böylelikle Anadolu'nun kapıları Türklere açılmıştı. Şöyle bir harita çizelim. Şimdi Malazgirt Savaşı bizde dönüm noktası olan bir savaş. 26 Ağustos 1071. Bu savaşla Anadolu'nun kapıları ne olmuştu arkadaşlar? Türklere açılmıştı ve buradan yoğun bir Türk göçü başlamıştı. Alparslan komutanlarına emir vermişti: "Gidin fethettiğiniz yerler sizin olacaktır." Şimdi arkadaşlar komutanlarına böyle bir talepte bulunmasının temel sebebi nedir diye soracak olursak ne diyeceğiz? Anadolu'nun fetih sürecini ne yapmak? Hızlandırmak. Hani milli takımda futbolculara galibiyet primi veriyorlar değil mi? Niye galibiyet primi veriyorlar? Daha istekle, daha şevkle oynasınlar ve maçları kazansınlar. Yani onlara böyle bir prim veriyorlar. Alparslan da Malazgirt Savaşı'ndan sonra komutanlarına emir veriyor: "Gidin fethettiğiniz yerler size ait olacaktır. Sizin hakkınızdır." diyor. Şimdi buna bir kavram bulmuş eee Türk Milli Eğitimi, yani tarihçiler bunu bir kavramla karşılığını söylüyor. Nedir bu arkadaşlar? Yani fethedilen yer fethedenindir anlayışına ne deniyor? Kılıç hakkı deniyor. Çok güzel, buna biz kılıç hakkı diyoruz. Buradaki temel mantık nedir? Temel amaç yani fethe teşvik etmek. Fetih sürecini hızlandırmak. Temel amaç bu. Böylelikle arkadaşlar komutanlar hızla Anadolu'da ne yapıyor? Fetihlere girişiyor ve böylelikle Anadolu'da küçük küçük yönetim birimleri, biz bunlara beylik diyoruz, beylikler kurulmaya başlıyor. Bu beylikler normalde 1. dönem Türk beylikleri dediğimiz bu beylikler eee 8-9 tane var ama bizim sınavlarda karşılaşacağımız 5 tanedir. Bu 5 tane beylikler şöyle kuruldukları yerleri şöyle gösterelim.

İlk kurulan beylik hangisidir dersek Saltuklular diyeceğiz. Sonra Mengücekliler. Sonra Danişmentliler. Sonra Çaka. Sonra Artuklular. Bunlar Anadolu'da kurulan ilk Türk beylikleridir. Biz bunu şöyle kodluyoruz. Hani akılda kalması için diyoruz ki Anadolu'da maçlar hangi kanaldan verilecek? D-SMART'tan verilecek diyoruz. D-SMART. Heh. Neymiş? Danişmentliler, Saltuklular, Mengücekliler, Artuklular ve Çaka Beyliği.

Güzel. Şimdi bu beyliklerin bazı özelliklerini bilmek zorundayız. Bilmemiz gereken iki tane önemli özelliği var. Birincisi kuruldukları coğrafyayı bileceğiz. İkincisi ise onlardan günümüze kalan tarihi eserler ve bazı ilkler. Bunları bileceğiz. Şimdi eee ilk olarak ilk kurulan beylikten başlayalım. Saltuklular dedik. Saltuklularla ilgili ne söyleyeceğiz? 1072-1202 tarihinde kurulmuşlar. Kurucusu Saltuk Bey. Zaten bu beylikler kurucusunun adıyla anılmış hepsi. Kuruldukları, Saltukluların kurulduğu coğrafya neresidir arkadaşlar? Erzurum, Kars bölgesi. İlk kurulan beylik. Bir de Saltuklulardan günümüze ulaşan eserler var. Şimdi biz bu beylikleri vermemizdeki kasıt dedim ya onlardan günümüze ulaşan mimari eserler var. Onların eserleriyle Anadolu Selçuklu ve 2. Beyliklerin eserlerini karıştırmamamız gerekiyor. O yüzden önden bunları vereceğiz. Akabinde Anadolu Selçuklu kültür uygarlığında mimari eserlerde karıştırmayacağız. Saltuklulardan günümüze kalan mimari eserler nedir? Üç tepsi mama kalede yedim. Üç tepsi mama. Nelermiş bunlar? Üç Kümbetler, Tepsi Minare, Mama Hatun Türbesi ve Erzurum Kale Cami. Özellikle şu Mama Hatun Türbesine dikkat edelim arkadaşlar. Yani en çok sorularda Mama Hatun Türbesiyle alakalı eee geldiğini görüyoruz. Tabii başka eserleri yok mu? Var. İşte Emir Saltuk Kümbeti var mesela. Evet. Saltuklular bu. Neymiş? Anadolu'da kurulan ilk Türk beyliğiymiş. Erzurum Kars çevresinde kurulmuş. Onlardan günümüze üç tepsi mama aklımızda kalacak şekilde söyledik. Üç Kümbetler, Tepsi Minare, Mama Hatun Türbesi, Kale Cami onlardan günümüze kalan eserler diyoruz. [homurdanır]

Evet, ilk beylik bu. Danişment... Şey, Saltukluları aradan çıkarttık. Şimdi sırada ne var? Mengücekler var. Mengücekler nerede kurulmuş arkadaşlar? Şöyle kurucusu Mengücek Gazi. Mengücek Gazi. Kurulduğu yer neresidir arkadaşlar? Erzincan, Kemah, Divriği. Kurulduğu yer burası. Onlardan günümüze kalan bir eser var. Bu eser aynı zamanda UNESCO tarafından kültürel mirasa dahil edilmiştir. Bu eserin adı nedir? Divriği Ulu Cami ve Külliyesidir. Arkadaşlar 1985 yılında UNESCO, UNESCO tarafından kültürel mirasa dahil edilen ilk eser oluyor. Divriği Ulu Cami ve Külliyesi Anadolu'da inşa edilen ilk külliyedir. Külliye neydi? Merkezinde cami olan, halkın sosyal, kültürel, dini ihtiyaçlarının bir arada karşılandığı yapı topluluğu. Yani şöyle düşünün: Şöyle merkezinde ne var? Cami var. Caminin hemen altında hamam var, hemen yanında dükkanlar var, medreseler var, eee kütüphaneler var, çeşme var değil mi? Bunlar içerisinde bu yapı kompleksidir. Çevrenizde mutlaka vardır. Bulunduğunuz ilde külliye her yerde sıkça görülen bir yapı türü. Günümüzdeki karşılığı AVM. Şimdi o dönemde AVM yok. İnsanlar AVM'ye gitmiyor. Nereye gidiyor? Camiye gidiyor. Camide çayını içiyor, sohbetini ediyor. İşte çocuklar gidiyor, medreseye gidiyor, eğitim alıyor; kütüphaneye gidiyor, ders çalışıyor. Külliyeler böylelikle halkın ihtiyaçları karşılanması amacıyla yapılıyor ve genelde merkezi yerlere yapılır. Yani şehrin merkezi olan, nüfusun yoğunlukta olduğu, kalabalık olduğu yerde inşa edilir külliyeler. Evet. Mengücekler bu beylik 1080 yılında kurulmuş dedik. Eee özelliğine baktığımız zaman Erzincan Kemah Divriği bölgesinde kurulmuş. Eee onlardan günümüze kalan en önemli eser Divriği Ulu Cami ve Külliyesidir. Anadolu'da inşa edilen ilk külliye oluyor.

Evet geldik Danişmentlilere. Evet Danişmentliler eee 1080-1178 tarihleri arasında hüküm sürüyor. Şöyle alta aldık. Not tutuyoruz değil mi arkadaşlar? Notlarımızı tutalım. Kurucusu Danişment Ahmet Gazi'dir. Genelde bu kısımlar pek anlatılmaz kitaplarda hani kültür uygarlık ağırlıklı gittiği için ama sorularda eee bu ön bilgileri bilmenizde faydalar oluyor arkadaşlar. Soru çözerken bunlar fayda oluyor, faydalı oluyor. O yüzden bu ön bilgileri vermeden geçmiyoruz. Danişment Ahmet Gazi kurucusu. Kurulduğu yer Tokat, Kayseri, Sivas, Niksar bu bölgede kuruluyor. Eee en önemli özellikleri... Onlardan günümüze kalan eser var. En önemli özelliğini söyleyelim ilk önce arkadaşlar: En güçlü Türk beyliğidir. En güçlü Türk beyliğidir. Özellikle Haçlılara karşı, Anadolu Selçuklularına karşı başarılar elde etmiş. Haçlılara karşı eee başarılar elde etmiş bir Türk beyliği çünkü çok güçlü. Bir diğer özelliği ise arkadaşlar Anadolu'da açılan ilk medrese... Evet, hangisiydi? Tokat'taki Tokat Yağıbasan Medresesi açtılar. Medresesini açtılar. Anadolu'da açılmış olan ilk medrese. Değerli hocalarım ilk medreseyi onlar açmışlar. Zaten kurucusu da Danişment, yani o da bir öğretmen diyebiliriz.

Evet, geldik Anadolu'da kurulan 4. Türk beyliğine: Çaka Beyliği. Çaka Beyliği çok uzun ömürlü bir beylik değil arkadaşlar. 1081'de kurulmuş. 1081'de kurulmuş, 1096'da Hakk'ın rahmetine kavuşmuş. Yani çok da fazla uzun ömürlü değil. Peki bu beyliğe kim son vermiş? Anadolu Selçuklu hükümdarı Kılıçarslan son vermiş. Üstüne üstlük Çaka Bey Kılıçarslan'ın kayınpederi. Peki hocam bir insan kayınpederini neden öldürür? Yani gerçekten anlamak çok güç. Bizans burada bir entrika yapıyor ve damat gidiyor kayınpederini zehirliyor arkadaşlar. Ve böylelikle Çaka Beyliği ortadan kalkıyor. Bizans burada bir taşla iki kuş vuruyor. Hem rakiplerinden birini ekarte ediyor hem de eee Çaka Beyliğinin İstanbul kuşatmasına başladığı için o ablukayı kırmış oluyor. Bizans burada çok entrikalar çeviriyor. Şimdi Çaka Beyliğinin kurulduğu yer neresidir? Kurucusu bir kere Çaka Bey, onu biliyoruz. Kurulduğu yer İzmir Aydın bölgesi, yani denize kıyısı olan bir bölgede kurulmuş. Bu da onların hangi alanda faaliyette bulunmasını sağlamış? Denizcilikte. İlk denizcilikle uğraşan, uğraşan Türk beyliğidir. Yani onların döneminde Türkler artık denizde de varız diyorlar. Yani denizcilik Çaka Beyliği, denizcilik tarihi Çaka Beyliği ile başlamıştır diyoruz. Biliyorsunuz Türk Silahlı Kuvvetlerinde Deniz Kuvvetleri Komutanlığı var. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nda ne yazar? 1081 yazar. Ne demek bu? Kuruluş tarihi olarak görülür. 1081 tarihi de Çaka Beyliğinin kuruluş tarihidir değerli hocalarım. Peki Çaka Beyliğinden günümüze mimari eser kalmış mı? Kalmamış. Neden? Zaten kısa ömürlü, en kısa ömürlü Türk beyliği olduğu için.

Ve geldik Artuklulara. Evet, Artuklular eee haritada da göreceğiniz üzere nerede kurulmuş? Güneydoğu Anadolu bölgesinde kurulmuş. Artuk Bey ve oğulları tarafından kurulmuştur. Önemli yerleri, önemli merkezleri neresidir arkadaşlar? Batman, Hasankeyf, Mardin. Bu bölge onların daha çok yerleşim yerleri oluyor. En uzun süre yaşayan Türk beyliğidir. En uzun süre yaşayan Türk beyliğidir. Yani 1300'lü yıllara kadar yaşamış arkadaşlar. Arkadaşlar Artuklulardan günümüze kalan eserler de soru olarak geliyor. Nedir bu eserler? Hemen onları söyleyelim: Hatuniye Medresesi. Hatuniye Medresesi. Malabadi Köprüsü. Bir de ne vardı arkadaşlar? Malabadi Köprüsü, Hatuniye Medresesi, bir de Artuklu Sarayı var. Bakın bunları veriyoruz. Mesela Diyarbakır Ulu Cami demiyorum mesela. Neden Diyarbakır Ulu Cami demiyorum? Çünkü bunu Artuklular yapmamış. Diyarbakır Ulu Cami Selçuklulara ait bir eser. Karıştırmamanız için bunları önden veriyoruz. Böylelikle ne yapmayacaksınız? Karıştırmayacaksınız. Kıymetli hocalarım, aynı zamanda sibernetik ilminin kurucusu, sibernetik ilminin, robot biliminin de kurucusu El Cezeri bu beylik döneminde yaşamıştır. El Cezeri bu beylikte yaşamıştır.

Evet değerli hocalarım Anadolu'da kurulan ilk Türk beyliklerini kısaca bir hatırlatacak olursak bu beylikler Malazgirt Savaşı'ndan sonra Alparslan'ın komutanlarına "Gidin fethedebildiğiniz yerler size ait olacaktır." sözüne binaen kuruluyorlar. Biz buna ne diyoruz? Fethedilen yer fethedene aittir anlayışına kılıç hakkı diyoruz. Kılıç hakkı. Bu beylikler gittikleri bölgelerde kendi yönetimlerini oluşturuyorlar. Eee biz bunlara beylik diyoruz. İçte kendi başlarına hareket edebiliyorlar. Dışta ise görünüşte Selçuklulara bağlı olduğunu görüyoruz ama sonuç olarak çok da bağlı değiller, kendi beyliklerini kuruyorlar. Bu beyliklerin kurulmasıyla birlikte Anadolu yavaş yavaş Türkleşmeye, İslamlaşmaya başlıyor. Zaten 11.-12. yüzyıldan itibaren Batılılar Anadolu'ya artık Türkiye ismini vermeye başlıyor. Bu beylikleri biz nasıl kodladık? Anadolu'da maçlar hangi kanaldan veriliyor? D-SMART'tan veriliyor. D-SMART güzel. Neymiş? Danişmentliler, Saltuklular, Mengücekliler, Artuklular, Çaka Beyliği. He şimdi diyeceksin: "Hocam başka beylik yok mu?" Var. Diyarbakır'da İnaloğulları var. Mesela Bitlis'in Ahlat ilçesinde Ahlatşahlar, Sökmenliler var. Antalya'da işte Tanrıvermişoğulları var mesela. Ama şimdi kalkıp da hani bir Saltuklular dururken, bir Danişmentliler dururken eee Tanrıvermişoğullarını soracağını zannetmiyoruz veya İnaloğullarını soracağını, Ahlatşahları soracağını zannetmiyoruz arkadaşlar. Onlardan zaten pek bir eser yok. Sadece bu bölgede kurulan beyliklerden birkaç tanesidir. Genellikle ÖSYM bu 5 tane beylik etrafında sorular döndürüyor. Biz bunların nerede kurulduğunu ve geçmişten günümüze hangi eserleri bıraktığını bilirsek buradan gelecek soruları çok rahat yaparız.

Evet. Saltuklulardan günümüze gelen mimari eserler nelerdi? Nasıl kodluyorduk Saltuklulardan gelen mimari eserleri? Üç tepsi mama şeklinde kodladık. Üç tepsi mama. Kalede yedim, böyle diyoruz. Nelermiş bunlar? Üç Kümbetler, Tepsi Minare, Mama Hatun Türbesi, bir de Kale Cami. Saltukluların özelliği neydi? Anadolu'da kurulan ilk Türk beyliğiydi. İkinci beyliğimiz neydi? Mengüceklilerdi. Mengüceklerden günümüze kalan eser nedir arkadaşlar? Mengüceklerden günümüze kalan tek bir eser var, o da nedir? Divriği Ulu Cami ve Külliyesi. Giden var mı bilmiyorum. Ben buraya gitmeyi çok istiyorum, inşallah nasip olur. Divriği Ulu Cami ve Külliyesi UNESCO tarafından 1985 yılında kültürel mirasa dahil edilen ilk esermiş arkadaşlar. 1985'te ilk dahil edilen eser. Filiz hocamız gitmiş maşallah. Mengüceklerden sonra Danişmentliler var. Danişmentliler Anadolu'da kurulan en güçlü Türk beyliği. Kurucusu Danişment Ahmet Gazi. Onlardan günümüze kalan mimari eser Tokat... İyi geceler. Teşekkür ederim, dersler bitti. Sağ ol. Hadi... Tokat Yağıbasan... Teşekkür ederiz. Bir şey değil. Tokat Yağıbasan Medresesi. Bunun özelliği neydi arkadaşlar? Anadolu'da açılan ilk medreseydi. Aynen, ilk medrese. 4. beyliğimiz Çaka Beyliği. Çaka Beyliğinden günümüze kalan mimari eser var mı arkadaşlar? Çaka Beyliğinden günümüze kalan mimari eser yok. Neden? Çünkü çok kısa süre yaşamış. Zaten 5-6 sene yaşamış. Eee hayırlı hayırlı... Hayırsız damat mı diyelim artık bilemiyoruz. Çaka Beyliği eee kendi damadı olan Kılıçarslan tarafından tarih sahnesinden silinmişti. Artuklulara geldik. Artuklular kurucusu Artuk Bey. En uzun ömürlü Türk beyliğidir. Mardin, Batman, Hasankeyf bölgesinde hüküm sürmüşler. Eee onlardan günümüze kalan mimari eserler özellikle Malabadi Köprüsünü unutmayacağız. Başka? Hatuniye Medresesini unutmayacağız. Artuklu Sarayını unutmayacağız. Bir de kim vardı? Bir bilim adamları vardı. Evet Gülen hocam, neydi bilim adamlarının ismi? El Cezeri değil mi? Sibernetik ilminin kurucusu.

Evet. Şimdi Anadolu'da kurulan ilk Türk beyliklerinin özelliklerine bakacak olursak arkadaşlar hepsi hangi savaştan sonra kuruldular? Ortak özellikleri mesela ne diyeceğiz? Malazgirt Savaşı sonrasında kuruldular. Hepsi Alparslan'ın komutanıydı. Fethedilen yer fethedenindir anlayışıyla kuruldular, yani kılıç hakkı olarak kuruldular. Üçüncüsü birçok mimari eser meydana getirdiler. Mimari eserler meydana getirdiler ve bu mimari eserlerle Anadolu'nun Türkleşmesine, İslamlaşmasına büyük katkı sağladılar. Bu beyliklerin hemen hemen hepsine kim son vermiştir? Beyliklere son veren devlet hangisidir? Türkiye Selçuklu Devleti son verdi diyoruz arkadaşlar. Beyliklere Türkiye Selçuklu Devleti veya Anadolu Selçuklu Devleti son vermiştir. Şimdi Anadolu'da beyliklerin kurulmuş olması Anadolu'da Türk siyasi birliği olduğunu gösterir mi göstermez mi? Şimdi haritayı açalım bir daha. Şöyle açtık. Sizce Anadolu'da beylikler varsa Anadolu'da bir siyasi birlik vardır diyebilir miyiz? Diyebilir miyiz sizce? Her yerde böyle küçük küçük beylikler var diyebilir miyiz? Anadolu'da siyasi birlik, bütünlük vardır diyemeyiz. Yani unutmayın arkadaşlar, onu da not olarak yazın isterseniz. Not deyin şöyle kenara: Beylikler varsa siyasi birlik yoktur. Bu beyliklere son vererek ilk kez Anadolu'da Türk siyasi birliğini kim sağlamıştır? İlk kez Anadolu Türk siyasi birliği, yani ATSB'yi kim sağlıyor? Anadolu Selçukluları ve Anadolu Selçuklu veya Türkiye Selçuklu Devleti sağladı diyoruz.

Evet kıymetli hocalarım Türkiye Selçuklu Devleti ile ilgili birkaç bilgi verelim. Türkiye Selçuklu Devleti, yani Anadolu Selçuklu Devleti ile ilgili şöyle ufak hatırlatmalar veriyorum. Evet 1077 yılında kuruldu. Eee yani Kösedağ Savaşıyla büyük bir darbe yedi. 1308 yılında Sultan II. Mesut'un ölümüyle tarih sahnesinden silindiler. Yani 1308 tarihinde tamamen tarih sahnesinden silindiğini biliyoruz. Kurucusu kimdir arkadaşlar? Kurucu devlet adamı Kutalmışoğlu Süleyman Şah'tır. Kutalmışoğlu Süleyman Şah'tır. Hatta mezarı Caber Kalesi'nde olduğu düşünülüyor. Şimdi başkentlerine gelecek olursak devletin ilk başkenti neresiydi? İznik'ti. İznik'ti. Fakat 1. Haçlı Seferi sonrasında devletin başkenti nereye taşınıyor? İznik'ten Konya'ya taşınıyor. Yani bunu bilmemizdeki maksat şu: Anadolu Selçuklu Devleti ile ilgili mesela mimari eser sorusu çıkarsa unutmayın mimari eserlerinin birçoğu Konya ve etrafında olan şehirlerdi. Konya önemli. Konya Anadolu Selçuklu Devleti'nin başkenti. En parlak dönem, en parlak dönem hangisidir? Tabii ki Sultan I. Alaeddin Keykubad dönemidir. En parlak dönem, zaten devlet onun ölümüyle yavaş yavaş yıkılışa doğru gidiyor. Evet. Anadolu Selçuklu Devleti'ni diğer Selçuklu Devleti'nden ayıran en önemli fark nedir? Mesela böyle karşılaştırma sorusu gelebilir karşınıza. Selçuklularla ayrılan yönü denizciliğe önem vermesidir. Yani ilk deniz aşırı sefer, Kırım'ın Suğdak Limanı'nın fethedilmesi, ilk deniz aşırı zafer eee bu devlete aittir. Normalde Büyük Selçuklularda denizcilikle ilgilenen yok ama Anadolu Selçuklu ne yapıyor? Eee Büyük Selçuklu'dan farklı olarak denizcilikte de eee faaliyet alanı gösteriyor.

Evet, bu hatırlatmaları yaptık. Şimdi sırada slaytımıza geri dönebiliriz. Evet kıymetli hocalarım, Büyük Selçuklu devlet yönetimi ile ilk Türk İslam devletleri devlet yönetimi hemen hemen aynı, çok fazla bir fark yok. Biliyorsunuz Türkler İslamiyet öncesinde kut anlayışına inanıyorlardı. Kut anlayışı, yani ülkeyi yönetenin yönetme gücünün belli bir soya bahşedildiği inanç aynen devam ediyor. Ve ikincisi veraset sistemi, yine aynı şekilde belirsizlikler devam ediyor. Ülüş sistemi dediğimiz ülke topraklarının hanedan üyeleri arasında paylaşımı yine devam etmiş. Tabii bu durum ne yapıyor? Taht kavgalarına sebep oluyor. Anadolu Selçuklu Devleti'ni diğer Selçuklu Devleti'nden ayıran bir diğer özellik mesela ne yapıyor arkadaşlar? Eee Selçuklular meliklerin yetkilerini çok geniş tutuyor. Melik kime diyorduk biz? Melik kime denir? Melik kimdi? Melik şehzade demek arkadaşlar. Şehzade. Şehzade. Melik hükümdarın çocuğu, aynen şehzade demek. Şimdi ne yapıyor Büyük Selçuklu Devleti? Şehzadeleri eyaletlere vali olarak gönderiyor. Ya burada yetkilerini çok geniş tutuyor. Kendi adlarına hutbe okutuyorlar, para bastırıyorlar, diplomatik temaslarda bulunuyorlar, adeta bir devlet başkanı gibi hareket ediyorlar. Ama Anadolu Selçuklu Devleti bunu yapmıyor. Meliklerin para basma, hutbe okutma, kendi başlarına hareket etme alanlarını sınırlıyor, kısıtlıyor. Bu durumda merkezi otoriteyi ne yapar? Güçlendirir.

Hükümdarlık sembolleri yine aynı arkadaşlar, Selçuklularla aynı. Bakın burada ekstradan bazı unvanlar kullanıldığını gösteriyor, görüyoruz. Özellikle İran kültürünün etkisi altında kaldıkları için Keykavus, Keyhüsrev, Keykubad, İzzettin, Rükneddin, Gıyaseddin, İmamettin... Yani bunlar özellikle İran kökenli unvanlar ve Anadolu Selçuklu Devleti de resmi dil olarak bile İran dili olan Farsçayı kullanıyor. Edebi eserlerde de Farsçanın etkisini ağırlıklı olarak görüyoruz. Dolayısıyla eee Fars kültürünün oldukça baskın, yüksek bir kültür olduğunu, bunları etkilediğini görüyoruz. Unvanlar yine aynı: Bey, Sultan, Sultanü'l-Azam, Sultanü'l-Muazzam, Sultanü'l-Galip, Emir-i Azam... Bunlar kullanılan unvanlardır.

Şimdi burada tahtamızı açacağız arkadaşlar, tahtayı açacağız. Şimdi tahtayı açtık. Şimdi ilk Türk İslam devletlerinde divanlardan bahsetmiştik geçenki derslerimizde değil mi? Divanlar kaç taneydi? Kaç taneydi arkadaşlar? Hatırlayan var mı? 4 mü, 5 mi, 6 mı? Kaç tane divan vardı? 4 tane divan vardı değil mi arkadaşlar? Dört divan vardı. Bunlardan birincisi Divan-ı Arz'dı. İkincisi Divan-ı İşraf'tı. Üçüncüsü Divan-ı Tuğra'ydı ve sonuncusu Divan-ı İstifa'ydı. Şimdi bana söyleyin bakalım bunlardan hangisi ordu, askerlik işleri ile ilgilenen divandır? Divan-ı Arz mı, Divan-ı İşraf mı, Divan-ı Tuğra mı, Divan-ı İstifa mı? Hangi divan ordu, askerlik ihtiyacıyla, askerlerin her türlü ihtiyacıyla ilgilenen divandır? Arz ederim, arz ederim. Divan-ı Arz değil mi? Ordu, askerlik işleriyle ilgileniyor. Başındaki kişi kimdir? Kim? Emir-i... Emir-i Arz veya Arzü'l-Ceyş. Arzü'l-Ceyş derler. E divan olarak Divan-ı Arzü'l-Ceyş derler, aynı şey. Arz kelimesini gördün mü anlayacaksın ki bu askerlikle ilgileniyor. Askeriyenin her türlü işleriyle ilgileniyor. Evet. Divan-ı İşraf. Evet. Biz neye kızarız? İsrafa kızarız değil mi arkadaşlar? İsraf. Aynen. Ne yapıyor? Teftiş yapıyor. Aynen. Nereyi denetliyor peki? İdare ve maliyeyi denetler. Denetler. Nereyi denetleyemez? Orduyu ve yargıyı denetleyemez. Başındaki kişi kimdir Divan-ı İşraf'ın? Müşrif. Çok güzel. Müşrif nereden gelecek? Müşrif, müfettiş; müşrif, müfettiş. Oradan aklımıza gelecek. Divan-ı Tuğra. Divan-ı Tuğra ne yapıyor arkadaşlar? İç dış yazışmalar dedik. Her türlü resmi belgenin hazırlanması, bunlara tuğra çekilmesi bu divanın göreviydi. Başındaki kişi kimdir arkadaşlar? Tuğrai veya münşi diyoruz. Başındaki kişiye tuğrai veya münşi denir. Geldik Divan-ı İstifa'ya. Divan-ı İstifa ne yapıyordu arkadaşlar? Maaşınızı alamazsanız ne yaparsınız? İstifa edersiniz. Mali işlere bakan divan üyesiydi dedik. Peki başındaki kişi kim? Kimdir başındaki kişi? Müstevfi. Hani ara ara unutmamak için bunları böyle sık sık yazın arkadaşlar, tekrarlayın. Böylelikle aklınızda daha iyi kalacaktır.

Şimdi kıymetli hocalarım bakınız eee Büyük Selçuklularda dört tane divan vardı. Biz tabii iki tane divanı karıştırmayacağız. Onlar Divan-ı Saltanat'ın alt divanı değil, ayrı divanlar. Mesela Divan-ı Mezalim üst düzey davaların görüldüğü divandır, halkın şikayetlerini dile getirdiği divandır; o ayrı. Bir de Divan-ı Berid var, o da posta haberleşme divanıdır; o da ayrı. Yani bizim Divan-ı Saltanat dediğimiz Selçuklu'daki büyük divanın alt divanları bu dört tanesi. Tamam mı arkadaşlar? Güzel. Büyük Selçuklu alt divanı bunlar, alt divanlar. Tamam mı arkadaşlar? Şimdi Türkiye Selçuklularına geldiğimiz için... Türkiye Selçuklularına geldiğimiz zaman bu divanlar yine aynen devam ediyor, sıkıntı yok. Ama ekstradan iki divan geliyor. Yeni iki divan geliyor. Nedir bu yeni iki divan? Onu söyleyelim: Birincisi Divan-ı Pervane, ikincisi ise Niyabet-i Saltanat. Şimdi Divan-ı Pervane ne iş yapar? Rica ederim Ezgi hocam. Divan-ı Pervane ikta arazilerini dağıtır, ikta kaydını tutar ve bu iktaları gelirlerine göre ayırdıktan sonra ne yapar? Dağıtımını yapar. Hani elinde bir pervane var, arazileri kesiyor; öyle düşünün. Divan-ı Pervane arazileri kesiyor. Başındaki kişi kimdir arkadaşlar? Pervanecidir. Pervaneci. Niyabet-i Saltanat ise... Şimdi küçük yaşta hükümdar olan insanlar var, küçük yaşta tahta çıkan kişiler var. Bu kişiler ülkeyi yönetene kadar onlara vekaleten bakan görevliler var. Buna da Niyabet-i Saltanat deniyor. Tabii küçük yaşta olmanın dışında bir de eee hükümdar sefere gittiği zaman yerine birisini vekil olarak bırakabiliyor. Bu kişi Niyabet-i Saltanat'tır. Hükümdara vekalet eden divandır. Başındaki kişi kim arkadaşlar? Naiptir.

Evet. ÖSYM adli idari hakim ve savcılık sınavında buradan soru sordu. Dehşet-ül vahşet bir soru sordu. Ne dedi? Hemen sorumuzu soralım: "Aşağıdakilerden hangisi hükümdar küçük yaştayken veya ordu başında sefere gittiğinde yerine vekaleten bakan görevlidir? A) Vezir, B) Naip, C) Tuğrai, D) Emir-i Arz, E) Müşrif." Şimdi burada %80 hangisini işaretler? Hangisini işaretlersiniz? Yani bu soruyu bakın hükümdar gittiğinde yerine değil mi? Aynen. Aynen. Ben de bunu diyorsun zannettim. Tabii Nilay hocam naip dedi. Söylemek zorunda zaten çünkü Niyabet-i Saltanat sadece Anadolu Selçuklu'da var. Ve bunu sordu arkadaşlar. 2000 ya 25 ya 24 adli idari hakimlik savcılık sınavında sorulan soru bu. Yani bilmeyen adam %90 gider veziri işaretleyebilir, hükümdara vekalet eden, hükümdarın yerine bakan kişi olarak veziri işaretleyebilir. Hani aklınızda şöyle düşünün: Mesela Cumhurbaşkanı yurt dışına gittiği zaman kim vekalet ediyor? Tabii şimdiki sisteme göre değil, eski sisteme göre. Başbakan mı vekalet ediyor yoksa meclis başkanı mı? Tabii cevabımız naip olacak, onu da söyleyelim, doğru cevap. Kim bakıyordu cumhurbaşkanına? Başbakan mı vekalet ediyordu yoksa meclis başkanı mı? Tabii ki meclis başkanı vekalet ediyordu. Devlet başkanlığı farklıdır arkadaşlar eee hükümet başkanlığı farklıdır. Yani vezir bir hükümetle, ülke idaresiyle meşgul; devlet başkanlığı, devlet yönetiminin tepesindeki o kişi de farklıdır. Aynen. Evet değerli hocalarım böylelikle Anadolu Selçuklu Devleti'nin divanlarını da görmüş olduk. Güzel, harikasınız. Yavaş yavaş gidiyoruz, tane tane gidiyoruz. Acelemiz yok arkadaşlar, güzel. Alt divanlarımız böyle. Yani Anadolu Selçuklu'nun Büyük Selçuklu'dan farkı iki tane divan eklemiş: Birisi Divan-ı Pervane, birisi de Niyabet-i Saltanat. Atabeylerle farkı: Atabey şehzade eğitmeni demek. Atabey öğretmendir hocam. Yani o şehzadelerin yerine belki vekalet ediyordur. Bizim burada bahsettiğimiz hükümdar oluyor. Hükümdara vekalet eden kişi naiptir değerli hocam. Evet şimdi slaytımıza gidelim. Rica ederim, tabii Osmanlı'da da lala.

Evet, diğer özellikler aynı, eyalet teşkilatı ayrı. Şimdi geldik orduya kıymetli hocalarım, orduya. Şimdi Türkiye Selçuklularıyla Büyük Selçukluların ordusu hemen hemen aynı, fazla bir fark yok arkadaşlar. Yine gulam sistemiyle askerler yetiştiriliyor, yetiştiriliyor. Eee yine ordunun en kalabalık kısmını ikta askerleri oluşturuyor. Yardımcı kuvvetler yine aynı. Burada ekstradan ne var? Ücretli askerler de var, paralı askerler de var Anadolu Selçuklu Devleti'nde. Burada bizim bilmemiz gereken bir diğer özellik denizcilik. Özellikle Büyük Selçuklu'dan ayıran en önemli fark arkadaşlar. İlk Türk İslam devletlerinde özellikle Anadolu Selçuklu Devleti ilk deniz aşırı sefer yapan, ilk denizlerde fetih yapan Türk devleti oluyor. Donanma komutanına Melikü's-Sevahil veya Reisü'l-Bahr deniyor. Tabii ikinci dönem Türk beylikleri de denizcilikle uğraşmıştır, tabii onu şimdi anlatmayacağız. Onu Osmanlı'ya girişte anlatacağız arkadaşlar. Şimdi bazı askeri görevliler var: Sahib-i etrak. Etrak yani ne demek? Uçlarda görevli olan uç beyine verilen isim, Sahib-i etrak. Emirü'l-ümera beylerbeyi veya kara, kara ordusu komutanı veya günümüzdeki karşılığı korgeneral... Şey orgeneral. Serleşker subaşı deniyor. Dizdar kale komutanıdır, kutval olarak da geçiyor. Yani burada bizim karşımızda Büyük Selçuklu'nun ordusundan ziyade... Şey, Anadolu Selçuklu'nun ordusundan ziyade Büyük Selçuklu, Selçuklular adı altında ordu sorulur. Biz gulam sistemini unutmayacağız, ikta sistemini unutmayacağız. Gulam sistemini ilk uygulayan devlet hangisiydi? İlk uygulayan kimdi? Karahanlılardı. Karahanlılardı. İkta sistemini ilk uygulayan kimdi? Büyük Selçuklu Devleti'ydi diyoruz. Yani gulam sistemi de ikta sistemi de Anadolu Selçuklu'da devam ediyor arkadaşlar. Ekstradan ne gelmiş? Donanma gelmiş, donanma.

Şimdi gelelim sosyoekonomik hayata. Anadolu Selçuklu Devleti biraz tüccar devlet. Parayı seviyorlar arkadaşlar. Ticaret onlar için bir yaşam biçimi haline geliyor. Zaten çok sayıda Anadolu Selçuklu'dan günümüze kalan çok sayıda bedestenler, hanlar, kervansaraylar çok var. Ticarete büyük önem vermişler. Özellikle yerli ayrımı yapmadan, yabancı ayrımı yapmadan herkesi ülkeye çekmeye çalışmışlar. Gümrük tarifelerini indirmişler, yollar yapmışlar. Hatta ilk defa sigortacılık sistemini başlatmışlar arkadaşlar. Sigorta... Yani ne demek bu? Ülkede bir mal zarara uğrarsa, bir tüccar seyahat ederken eşkıya baskınına uğrarsa, malları talan edilirse suçsuz yere, bu durumda devlet ne yapıyor? Bütün hasarı karşılayacağını duyuruyor. İlk sigortacılık sistemini başlatmışlar. Buna da ne demişler? Anadolu Sigorta.

Şimdi sosyal hayata geldik. Toplum yapısı yine aynı: Yönetenler, yönetilenler. Yine yönetenlerden yönetilenlere, yönetilenlerden yönetenlere geçiş var, biz buna dikey hareketlilik diyorduk. Eee sınıfsal farklılaşma görülmüyor. Yani isteyen kişi yönetilenlerden yönetenlere çalışmasıyla, gerekli şartları, koşulları sağlamasıyla geçebiliyor. Sınıfsal farklılıklar yok arkadaşlar. Şimdi burada Anadolu Selçuklu döneminde bir kurulan bir teşkilat vardı: Ahi teşkilatı. Bu Ahi teşkilatının yanında Anadolu'nun fetih sürecinde, Anadolu'nun İslamlaşması, Türkleşmesi sürecinde yer alan bazı gruplar vardı. Bunlar Bacıyan-ı Rum yani Anadolu kadınları, Gaziyan-ı Rum yani Anadolu gazileri, Abdalan-ı Rum dervişleri ve Fityan-ı Rum gençleri olmak üzere dört grupta topluyoruz. Bunlar yeri geldiği zaman o eee ülkeyi savunmak için küffarla çarpışıyor. Yeri geldiği zaman eee kadınlar hem güvenliği sağlıyor hem asayişi sağlıyor. Eee gönüllü askerlik yapıyorlar, öyle söyleyeyim. Yani devletin asker ihtiyacı, sıkıntısı pek olmamış; genelde bu gönüllü gruplar devletin yanında yer almışlardır diyoruz.

Evet. Maliye ve vergi büyük ölçüde Selçuklularla aynı. Yani İpek Yolu büyük önem taşıyor. Yine uluslararası ticarete büyük önem vermişler. Selçuklular eee Anadolu Selçukluları sigortacılık sistemini başlatmış. Tüccarları din, dil, ırk ayrımı yapmaksızın ülkeye çekmeye çalışmışlar. Bu da onların özellikle zenginleşmesini sağlamış. Yani Anadolu Selçuklu Devleti dönemi öyle bir bolluk dönemi ki eee öyle bir zenginlik var ki bu durum tabii ki eee hani güzelin dostu da çoktur, düşmanı da çoktur. Ya güzel bir ülkede güzel işler yapıyor Anadolu Selçuklu Devleti. Devlet hızla büyüyor, ekonomik bakımdan çok rahat, refah seviyesi yüksek. Bu durum tabii ki Moğolların dikkatini de çekiyor. Moğollar özellikle Anadolu'daki zenginliği, ihtişamı gönderdiği casuslarıyla görüyorlar. Tabii ki Moğolların Anadolu'ya gelmesi eee oldu bittiyle olmuyor, şans eseri olmuyor arkadaşlar. Adamlar yıllarca planlar yaparak Anadolu'ya geliyorlar ve işgale başlıyorlar. [boğazını temizler]

Evet, Ahi teşkilatından bahsetmiştik. Anadolu Selçuklu Devleti'nin eee döneminde Kırşehir'de, Kayseri'de özellikle faaliyet yürüten, bu iki şehirde daha çok örgütlenen eee önemli bir teşkilattı. Yani günümüzün nesiydi arkadaşlar? Günümüzün MÜSİAD'ı. Ne demek MÜSİAD? Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği. Heh. Unutmayın, sadece kimler girebilir? Sadece Müslümanlar bu teşkilata girebilir. Onun dışındakileri kesinlikle almıyorlar, dışlarlar. Tabii Osmanlı'da bu durum değişecek. Tabii böylelikle buradaki Hristiyan gruplar sırf bu teşkilata girebilmek için din değiştirmeye başlıyor, Müslüman olmaya başlıyor. Peki bu teşkilat başka neler yapıyor arkadaşlar? Üyelerinin kaliteli mal üretmesini destekliyor, onlara sermaye veriyor. Eee fiyatların, ortak fiyatların belirlenmesini sağlıyor; biz buna narh diyoruz, narhı belirliyorlar. Eee usta, kalfalık, çıraklık aşamaları bunları takip ediyorlar. Yani Anadolu'da herkes her önüne gelen gidip de günümüzdeki gibi dükkan açabiliyor mu? Yani her caddede mutlaka dönerci değil mi, çiğ köfteci, başka her şeyden... İş bilen olsun bilmeyen olsun herkes bir dükkan açma derdinde. Yani yola baksın yeter, yani dükkan yola bakıyorsa tamam orası bir dükkan ya da çiğ köfteci olabilir diyorlar. Maalesef şu an günümüzde esnaflık tamamen ayağa düşmüş durumda. Yani böyle hakiki işi bilen, alanında iyi, yetkin kişiler pek yok. Olanları zaten bulunca insanlar bırakmıyor, hep onu tercih etmeye çalışıyor ama dediğim gibi onu bulana kadar da çoğu kişinin canı yanabiliyor.

Evet. Eee Ahilerle ilgili bazı kavramlar vardı, biz onu geçen dersimizde bahsetmiştik ama tabii gene bahsedelim: Kethüda Ahi şeyhinin yardımcısıdır. Yiğitbaşı Ahilerin denetimlerinde ceza yiyen, kurallara uymayan üyelere cezai bir işlem uyguluyor; zabıta gibi düşünebiliriz böyle. Narh kesmek fiyat tespit etmektir. Gedik iş yeri açma belgesidir arkadaşlar. Zaviye Ahilerin toplanıp sohbet, ibadet ettikleri mekanlara verilen isimdir. Fütüvvetname teşkilatın temel yasalarıdır, anayasası diyebiliriz arkadaşlar. Başkanlarına da ahi, şeyh veya pir denir. Hatta Osmanlı'nın kuruluşunda da etkililer mi Ahiler? Etkililer değil mi? Eee Osman Bey Şeyh Edebali'nin kızıyla evleniyor hatta hatırlarsanız.

Evet geldik yazı, dil ve edebiyata. Ama ona geçmeden önce isterseniz bir mola verelim mi? Kaçta gelelim? Bir kahve içelim yorgun savaşçılar. Evet. Dil, edebiyat... En çok beklediğimiz yer burası arkadaşlar. Yani Türkiye Selçuklu'dan soru sorarsa ya edebiyattan sorar ya mimari eserlerden sorar. Özellikle bu ikisinden gelme ihtimali çok yüksek. Evet. Anadolu Selçuklu Devleti'nde saray, ordu dili Türkçe; resmi dil Farsça. Bilim ve edebiyatta; bilim Arapça, edebiyat Farsça. Yani Farsçanın eee yaygın dil olduğunu görüyoruz. Yani İran etkisinin Büyük Selçuklularda olduğu gibi Anadolu Selçuklularında da eee olduğunu görüyoruz. İkinci dönem Türk beyliklerinden bir tanesi Karamanoğlu Mehmet Bey buna tepki olarak Türkçeyi ne yapıyor? Resmi dil ilan ediyor.

Evet. Şimdi Anadolu Selçuklu döneminde edebiyatı biz kaça ayırıyoruz arkadaşlar? Şöyle tahtamızı açalım. Üç döneme ayırıyoruz. Şöyle diyelim, edebiyatı üç döneme ayırıyoruz arkadaşlar. Şöyle başlıklarımızı attık: İşte halk edebiyatı, divan edebiyatı, bir de tekke tasavvuf edebiyatı. Şimdi halk edebiyatı deyince daha çok aklımıza ne gelmeli arkadaşlar? Bakıyoruz: Nasreddin Hoca fıkraları, Battal Gazi Destanı... Battal Gazi'yi biliyorsunuz değil mi? Kendini kapıya bağlıyor değil mi şehri teslim etmemek için, kılıç darbeleriyle şehit oluyor. Battal Gazi Destanı. Bir de Danişmentname diyoruz. Evet. Danişmentname, Battal Gazi Destanı, bir de Nasreddin Hoca fıkraları halk edebiyatı dediğimiz bunlar.

Divan edebiyatına geliyoruz. Bir isim var sadece aklımızda tutacağımız, çok çok isim yok. Kimdir arkadaşlar? Halk edebiyatının da... Şey divan edebiyatının kurucusudur kendisi: Hoca Dehhani. Eserin adı Selçuklu Şehnamesi. Evet. Özelliği neydi, unutmayınız arkadaşlar: Divan edebiyatının kurucusudur kendisi.

Evet en çok sorulan yere geldik: Tekke Tasavvuf Edebiyatı. Bunlar da muhteşem üçlü dediğimiz kişiler. Kimler bunlar? Birincisi Mevlana Celaleddin Rumi. Mevlana ölümü düğün gecesine benzetiyor, Şeb-i Arus dediğimiz düğün gecesi olarak görüyor ölümü. Dört tane büyük eseri var. Bunlar nelerdir arkadaşlar? Mesnevi, Fihi Ma Fih, Mektubat, Divan-ı Kebir var, bir de Mecalis-i Seba. Mecalis-i Seba; yedi meclis galiba o anlama geliyor. Evet. Mevlana dedik. Mevlana'dan sonra kimi unutmayacağız? Yunus Emre. Evet, Yunus Emre'nin sözü vardı. Neydi sözü arkadaşlar? 200 lirada da bu sözü yazıyor, hiç baktınız mı 200 liraya? Ne yazıyor? 200 liranın üzerinde: "Sevelim, sevilelim; bu dünya kimseye kalmaz." Evet. Özellikle Türkçeye büyük önem veriyor Yunus Emre. Türkçe bir divanı var. Türkçe divanı var, artı bir diğer eseri Risaletü'n-Nushiyye. Nasihat kitabı anlamına gelen bir de eseri bulunuyor. Yunus Emre'nin başka sözü var mı sizin eklemek istediğiniz arkadaşlar? Onu da yazayım isterseniz. Sözler çıkıyor bazen. Benim en bildiğim bu: "Sevelim, sevilelim; bu dünya kimseye kalmaz." Bir iki tane daha vardı özlü sözü, hatırladığınız var mı? Neyse siz hatırlayınca yazayım ben. "Bölüşürsek tok oluruz." Güzel bir sözmüş aslında, günümüzde en çok kullanmamız gereken şeylerden birisi. Duygu hocam diyor: "Bölüşürsek tok oluruz, bölünürsek yok oluruz." Hım, güzelmiş. Evet. Başka? Hacı Bektaş-ı Veli. Muhteşem üçlünün üçüncüsü: Hacı Bektaş-ı Veli. Hacı Bektaş-ı Veli'nin de bir Makalat isimli eseri var arkadaşlar. Makalat isimli eseri bulunuyor. Hacı Bektaş Veli çok sorulan bir edebiyatçı değil, sorulmuyor pek fazla. Ama Mevlana ve Yunus Emre çok soruluyor. ÖSYM çok seviyor arkadaşlar, Mevlana'yı özellikle çok seviyor. Eserlerini unutmayacağız: Mesnevi, Fihi Ma Fih, Mektubat, Divan, Mecalis-i Seba. Yunus Emre'nin Türkçe Divan'ı var, Risaletü'n-Nushiyye adlı eseri var; özellikle Risaletü'n-Nushiyye önemli arkadaşlar.

Evet. Başka edebiyatta neler var? Aşık Paşa Garipname, bir eseri var: Garipname. İbn Bibi tarihçidir kendisi arkadaşlar eee dönemin en ünlü tarihçilerinden. Eseri Selçukname ve El-Evamirü'l-Alaiyye adlı eseri var. Mehmet Ravendi, o da bir tarihçi: Rahat-üs-Sudur. Ravendi, Rahat-üs-Sudur oradan çağrışım yapar. Gülşehri Feridüddin Attar'ın Mantıku't-Tayr'ını tercüme ediyor arkadaşlar. Eee Felekname ve Mantıku't-Tayr'ın tercümesi en önemli eseridir Ahmet Gülşehri'nin. Hoca Dehhani az önce söylemiştik, ilk divan edebiyatçısı; ilk gazel ve kaside örneklerini yazıyor, Selçuklu Şehnamesi.

Şimdi Anadolu Selçuklu dönemi ile ilgili bir diğer önemli olay mimari eserler. Şimdi Anadolu Selçuklu Devleti ile ilgili mimari eserleri iki şekilde soruyor kıymetli hocam, onu da hemen tahtada gösterelim. Şimdi nasıl sorar? İlk önce mimari eserlerden şöyle bir tekrarlayacak olursak en çok gelişme gösteren sanat dalı mimaridir değerli hocalarım. Yani Anadolu Selçuklu'da zaten zirveye çıkıyor. Hani para çok ya! Para çok olunca adamlar her yere inşaat yapmış, her yere mimari eser bırakmış; para çok çünkü. Para var, huzur var. Her yerde mimari eserlerine rastlıyoruz. Özellikle yapıların taştan tuğladan yapılması da eserlerin günümüze kadar ulaşmasını sağlıyor. Mesela Büyük Selçukluların bulunduğu coğrafyada taş tuğla bulunmuyor, o yüzden kerpiçten daha çok evler yapılıyor ve günümüze kadar ulaşamıyor. Ama Anadolu Selçuklu döneminden çok sayıda eser günümüze kadar ulaşıyor. Bu da mimari yapının kullanılan malzemesinden kaynaklı.

Mimariyi unutmayın biz üçe ayırıyorduk. Neydi arkadaşlar? Sivil, dini ve askeri. Bunları hatırlatmak için yazıyorum. Eee sivil mimari örnekleri nelerdi, hatırlayalım. Nelerdi sivil mimari örnekleri? Hanlar, hamamlar, kervansaraylar, tabhaneler, tıphaneler, şifahaneler, darüşşifalar, köprüler, çeşmeler, köprü, çeşme, saray, köşk... Bunlar nedir arkadaşlar? Sivil mimari örnektir. Dini mimari örnek ne diyebiliriz? Cami, mescit, külliye, medrese, türbe, kümbet diyebiliriz. Cami mescidi biliyorsunuz; minare yoksa caminin küçüklerine mescit diyoruz biz. Külliye yapı topluluğuydu, merkezinde cami olan yapı topluluğuydu. Medrese zaten eğitim verilen yer. Türbe ile kümbet... Bunlardan hangisi Orta Asya Türk çadırlarına esas alınarak yapılan anıt mezardı? Bakın ikisi de anıt mezar, ikisinde de devlet büyükleri var ama bir tanesi Orta Asya'nın çadırlarından etkilenerek yapılıyordu. Hangisiydi bu? Kümbet. [boğazını temizler] Yani Türklere özgü anıt mezarı sorulursa türbe demeyeceğiz, kümbet diyeceğiz. Kümbet Türklere özgüdür arkadaşlar. Eee mesela Bursa'da meşhur bir kümbet var; türbe derler ama Yeşil Türbe mesela değil mi? Türbe Araplara... Aynen, Araplara özgüdür diyebiliriz ama kümbet daha çok Türklere özgüdür. Böyle silindirik bir şekildedir, üstü üçgendir. Eee daha çok Orta Asya Türk çadırlarından esinlenerek inşa edilmiştir. Evet. Askeri yapılara örnek olarak kışla, tersane, sur, kale, hisar, burç, eee kale, hisar, burç, beden... Hani kalenin ön gövdesine beden deniyor mesela; bunlar da askeri yapılardır diyoruz arkadaşlar.

Şimdi bazen ÖSYM'nin sorularında eee "Hangisi sağlıkla ilgili yapılardan biri değildir?" tarzında soru gelmiş. Yani gerçekten değişik soru, güzel bir soru. Şıklara koymuş. Mesela sağlıkla ilgili yapılar ne diyeceğiz mesela? Darüşşifayı biliyoruz hepimiz. Mesela Mısırlılarda Tolunoğulları döneminde sağlık alanında neler inşa edilmiş? Maristanlar inşa edilmiş. Karahanlılar döneminde bimarhaneler inşa edilmiş. Yani bunlar da sağlık kuruluşu; hastane, hastalar tedavi ediliyor, ücretsiz bakılıyor ama isimleri farklı. ÖSYM şıklara koymuş. Demek ki sağlık alanında darüşşifa var, maristan var, bimaristan var, bimarhane var. Başka? Şifahane var, mesela tıphane var, tabhane var. E şimdi tıphane ile tabhane nedir? Tıphane tıp eğitimi verilen bir mekan ama tabhane nedir? Tabhane kimsesiz bakıma muhtaçların bakıldığı yerdir. Kimsesiz bakıma muhtaç... Hani insanların böyle nekahat dönemleri olur ya, eee tam iyileşmemiştir, dinlenmesi gerekiyor ya; işte bu tabhaneler daha çok böyle bakıma muhtaç kişilerin bakıldığı yer, kimsesiz bakıma muhtaçların bakıldığı sağlık yerleri. Adamlar neleri düşünmüşler ya! Hakikaten var ya bakacak kimsen yoksa devlet sana bakıyor, açıyor sağlık kuruluşunu sana bakabiliyor. Evet. Şifahane, tıphane, tabhane bunların hepsi nedir? Sağlıkla ilgili yapılardır.

Ticaretle ilgili yapılar var mesela. Ticaret... Nelerdir ticaretle ilgili yapılar siz söyleyin. Şimdi yol zaten ticaret değil mi? Yollar, köprüler bunlar ticareti geliştirmek için yapılan şeyler. Başka ne olabilir? Han, kervansaray, başka? Bedesten, arasta, kapan. Şimdi bir önceki dersimizde bahsetmiştik. Eee bedesten aslında bezistandan geliyor, bez kelimesinden geliyor. Bez kumaş, bir Türk kumaş biliyorsunuz, bezistandan geliyor. Bezistan... Bezistan bedestene dönüşüyor. Bedestende daha çok ne satılıyormuş? Kumaş satılıyormuş. Şimdi bu kumaşlar yağmurda ıslanmasın, güneşte renkleri solmasın diye de ne yapıyorlar? Bedestenin eee kumaş satılan yerlerin üstünü kapatıyorlar. Üstü kapalı olan çarşılara biz bedesten diyoruz. Yani buradaki normal çarşılardan ayıran fark neymiş? Üstü kapalı çarşı olmasıdır. Hani kumaş ıslanmasın, güneşte renkleri atmasın diye üstlerini kapatıyorlar. Bedesten bu, kumaş pazarı da diyebiliriz.

Arasta da neydi? Arasta aynı tip ürünü satan, tek tip ürünü satan sıralı dükkanların olduğu çarşıydı. Mesela Bursa'ya gelenler varsa bilirler. Yok toptancı değil arasta. Arasta toptancı değildir arkadaşlar, tek ürün satar, tek tek satar; perakendecidir aslında. Toptancı kapandır. Arasta da nedir? Tek tip ürün satan ama aynı ürünü satan bir çarşı düşünün. Hani Bursa'ya gelenler varsa bilirler, mesela Bursa Kapalı Çarşısı. Birçok yerde kapalı çarşı vardır, kapalı çarşıları görmüşsünüzdür. Mantık nedir arkadaşlar? Mantık aynı tip ürünü satıyorlar; bir sırada bütün dükkanlar aynı ürünü satıyor. Mesela kuyumcular bir sırada değil mi? Çeyizciler bir sırada, yorgancılar bir sırada, ayakkabıcılar bir sırada, bakırcılar aynen bir sırada... Aynı tip ürünü satıyorlar. Ahilerin eee ürün satışı yapan üyeleri.

Kapan nedir? Tek tip ürün var, bak burada tek tip ürün var fakat toptan satışı ve dağıtımı yapılıyor. Toptan satışı yapılır. Arasta ile kapan arasındaki fark bu. Arastada perakende satılıyor ama bir ürünü birden fazla dükkan yan yana dizilerek aynı ürünü satıyorlar. Kapanda ise toptan bir satış var. Burada daha çok ham madde satılıyor; un gibi, yağ gibi, şeker gibi toptan ürünler satılıyor. Kıymetli hocalarım bunlar da ticaretle ilgili yapılardır. He zaten sorarsa ya sağlık ya ticaret alanında yapıları sorar. Sağlığı sormuş, bakarsınız bu sene ticari yapıları sorabilir. Aynen, Unkapanı... Küçük Emrah ünlü olmuş orada Unkapanı'nda, İbrahim Tatlısesler.

Evet. Şimdi mimaride tabii ki Anadolu Selçuklu Devleti mimariyi süsleyecek. Mimarinin süslenmesinde, mimaride unsur olarak ne kullanıyorlar, unsurları? Mimarinin unsurları... Yani siz eski bir yapıya gittiğiniz zaman en çok dikkatinizi ne çekiyor arkadaşlar? Mesela Bursa Ulu Cami, Bursa Yeşil Cami. İnşallah gelmeyen arkadaşlarımız bir gün gelmek nasip olur. Muhteşem bir atmosferdir. Gerçi bize artık sıradan geliyor tabii yaşadığımız şehir olduğu için sürekli. Bir de ben 10 sene Tophane'de çalışmıştım, Tophane Meslek Lisesi'nde. Tophane Meslek Lisesi de hemen Ulu Cami'ye yürüme mesafesi bir okul, tam şehrin merkezinde bir okuldu. 10 sene çalıştık orada, artık sıkıldım gittim başka okula. Eee Ulu Cami'ye gittiğiniz zaman ne dikkatinizi çeker mesela değil mi? Taş işçiliği muazzamdır. Yani mimarinin süslenmesinde taşlar kullanılıyor. Başka? İçinde böyle mavi mavi, yeşil yeşil neler oluyor? Çiniler oluyor değil mi? Çini mimarilerin süslenmesinde kullanılıyor. Artı cam, vitray sanatı. Başka? Maden, maden işleme sanatı. Ahşap işleme sanatı. Şimdi biz Bursa'ya ilk geldiğimizde 94'te geldik, tabii Ulu Cami'ye gidiyoruz. Orada daha restorasyon yapılmazdan önceki dönemden bahsediyorum. Bundan kaç sene oluyor? 25 sene oluyor. 25 sene, 30 sene önce Ulu Cami'de herhangi bir muhafaza yoktu. Yani insanlar gidiyorlardı o kündekari sanatının en güzel örneği olan ahşap işleme sanatı, böyle kündekari sanatı vardır mesela; çivi, yapışkan kullanmadan ahşapların iç içe geçmesiyle uygulanan bir sanat dalıdır. Mesela orada ne yapıyorlardı insanlar? Ellerini sürüyorlardı, ayaklarını sürüyorlardı, sırtlarını dayıyorlardı. Düşünün 500-600 yıllık, 500-600 yıllık minberi eee kirli kirli ayaklarıyla çıkıyorlardı, yanlarına sırtını dayıyorlardı. Ama şimdi ne yapmışlar arkadaşlar? Eee cami ezan yani namaz saati dışında onun yakınından bile geçemiyorsun. Hatta orayı camla muhafaza etmişler. Şu an o 500-600 yıllık minberi korumak için etrafını camla kapatmışlar. Fotoğraf çekmek bile şey, direkt "Flaş patlatmayın." diyorlar. Keşke daha önce önlemini alsaydın, 25-30 sene çok yıpranmıştı yani, bayağı bir şey olmuştu. Neyse güzel bir revizyondan geçti Ulu Cami, bayağı bir düzelttiler. Evet.

Peki ahşap işleme sanatı var. Türklerde biliyorsunuz insan tasvirleri pek yok. Neden insan tasvirleri pek uygulanmıyor? Çünkü hani insanın tasvir edilmesi; resim gibi, heykel gibi alanlarda kullanılması dinen uygun görülmüyor. Ama Anadolu Selçuklu Devleti'nde dini anlamda bir tutuculuk görülmüyor. Bunu nereden görüyoruz? Mimari eserlerde arkadaşlar hayali yaratıklar kullanıyorlar. Hayali yaratıklar... Ne gibi hayali yaratıklar kullanıyorlar? Mesela en belirgini nedir? Çift başlı kartal. Bu çift başlı kartal aynı zamanda Selçukluların belgelerinde de fermanlarında da filigran olarak kullanılıyor. Yani çift başlı kartal görürseniz anlayın ki Anadolu Selçuklu Devleti'nin işaretidir. Mimari yapılarda da bu çok kullanılmış. Kanatlı melek, kanatlı melekler... Başka? İnsanlar, insan tasvirleri, hayvan figürleri... Tabii tabii, aynen Emin hocam, hayvan figürleri. Yani Anadolu Selçuklu Devleti'nde arkadaşlar hayali yaratıklara, resim sanatına, resim ve heykel sanatına önem verilmiş, gelişme görülmüştür. Demek ki Anadolu Selçuklu Devleti'ni Selçuklulardan ayıran bir fark daha bulduk: Sanatta tutuculuk görülmüyor. Heykellere, resim sanatına da yer veriliyor. Anadolu Selçuklu işte para çok olunca değil mi? Değil mi? Koçlar, Sabancılar hemen ne yapıyorlar? Para çok adamlarda, ne yapıyorlar? Müze açıyorlar değil mi? Sabancı Müzesi vardır, Koç Müzesi vardır; gidemedim hiçbir türlü de. Yani dünyanın en pahalı eserleri, en şeyleri oralarda gösteriliyor arkadaşlar. Maslow'un ihtiyaçlar hiyerarşisinde en üst basamakta oldukları için onlar artık sanata, estetiğe önem veriyorlar artık. Uzun yaşama, estetik değil mi? Evet.

Şimdi geldik mimari eserlere. Şu ufak hatırlatmaları yapıyoruz, böylelikle daha iyi oluyor bizim için. Şimdi Anadolu Selçuklu Devleti şöyle bir harita... Şöyle bir dikdörtgen çizelim. Biliyorsunuz Türkiye böyle bir dikdörtgen içinde yer alıyor. Şöyle düşünün. Heh. Şimdi Anadolu Selçuklu Devleti nerelerde hüküm sürmüş? Bir kere Marmara bölgesinde... O dönemde kim var Marmara ve Ege bölgesinde? Bizans var. Yani Anadolu Selçuklu Devleti dönemine ait biz mimari esere Marmara ve Ege bölgesinde rastlamıyoruz. E şimdi tabii Ege bölgesinde, Marmara bölgesinde hocam hangi şehirleri düşüneceğiz, hangilerini düşünmeyeceğiz? Mesela Bursa'da rastlayamazsınız, İznik'te rastlayamazsınız. Anadolu Selçuklu dönemine ait mimari eserler yok arkadaşlar Bursa'da, İznik'te yok. Neden söylemiştik? 1. Haçlı Seferi sonrasında başkentlerini ne yaptılar? İznik'ten Konya'ya taşıdılar. Yani daha iç kesimlere çekildiler, daha güvenli yerlere çekildiler; Haçlıların tehdidi devam ediyordu çünkü. O yüzden eee daha çok mimari eserlerini böyle Konya ve çevresi ağırlıklı oluşturuyor, mimari eserleri. Eee geri kalan şu bölgeler, geri bölgeler Anadolu Selçuklu dönemine ait eserlere rastlayabiliyoruz ama dediğim gibi daha çok İç Anadolu bölgesinde Anadolu Selçuklu dönemi eserleri toplanıyor.

Şimdi ben bunu niye anlattım? Şöyle diyorum: Mesela ÖSYM'nin bazı soru kalıpları var. Diyor ki: "Aşağıdaki şehirlerden hangisinde Anadolu Selçuklu dönemine ait mimari eserlere rastlanmaz?" değil mi? Böyle sorular gelebiliyor. A diyor mesela Konya, B Sivas, C Ankara, D Edirne, E Sinop. Hangisinde rastlanmaz arkadaşlar? Tabii ki Denizli... Yani Edirne diyeceğiz. Neden? Çünkü ne demiştik: Türkler Rumeli'ye, yani Avrupa'ya Osmanlı döneminde geçiyor. Eee nereye kadar gelebiliyoruz? İznik'e kadar gelebiliyoruz ama İznik'e giremiyoruz. İznik'ten geri çekilmek zorunda kalıyoruz. Herhangi bir mimari eser bırakamıyoruz. Yani Bursa, İznik Anadolu Selçuklu dönemine ait eser yok. Ege bölgesinin çoğunda, dediğimiz gibi bu bölgelerde, özellikle İzmir bu bölgelerde Anadolu Selçuklu dönemine ait mimari esere rastlanmıyor. Daha çok eserler nerede? İç Anadolu bölgesi. Karadeniz'de var bir miktar, Doğu Anadolu'da bir miktar var, Güneydoğu Anadolu'da, Akdeniz'de... Daha çok eserler bu bölgelerde bulunuyor arkadaşlar. Buralarda eser yok. Güzel, bu hatırlatmayı yaptık.

Şimdi gelelim bu dönemin mimari eserlerine. Çok sayıda mimari eser var. Şimdi bakıyoruz: Camiler... Bak sadece camilerin bak sayısına bakın, çok eser var. Konya Alaeddin Cami ama biz ilkleri bilirsek çok iyi olur. Konya Alaeddin Cami ilk Anadolu Selçuklu dönemine ait camidir. Konya Sahip Ata Cami, Kayseri Hunat Hatun Cami ve Külliyesi, Sivas Ulu Cami, Ankara Arslanhane Cami, Diyarbakır Ulu Cami... Bu Büyük Selçuklu dönemine aittir. Tek eser Büyük Selçuklu; Anadolu Selçuklu değil, Büyük Selçukluların.

Medreseler: Anadolu Selçuklu dönemine ait Kayseri Koca Hasan Medresesi, Anadolu Selçuklu Devleti'nin inşa ettiği ilk medreseydi. Ama tabii Anadolu'da ilk medrese derse biz tabii ki Tokat Yağıbasan Medresesi diyeceğiz, Danişmentliler dönemine ait. Erzurum Çifte Minareli Medrese, Sivas Şifaiye Medresesi, Konya Karatay Medresesi, Konya Sırçalı Medrese, Kayseri Hunat Hatun Medresesi, Sivas Gök Medrese, Sivas Buruciye Medresesi, Kırşehir Cacabey Medresesi... Cacabey Medresesinin özelliği nedir arkadaşlar? Burada rasathane açılmış, Cacabey tarafından bir rasathane var, bir gözlemevi var; diğerlerinden farkını söylüyorum. Burada da mesela Erzurum'da Yakutiye Medresesi diye bir medrese var. Giden var mı hiç Yakutiye Medresesine? Erzurum'un meydanındadır arkadaşlar, meydanda bir yer. Bu Kapaklı Pasaj mıydı, hani Oltu taşı tespihler satılan bir yer var ya arkadaşlar, oraya gelmeden hemen biraz üst taraftadır. Yakutiye Medresesi İlhanlılar, yani Moğolların inşa ettiği tek eser: Yakutiye Medresesi. Evet, Karaman Hatuniye Medresesi... Bu çok önemli değil. Bizim burada ayırıcı noktamız ne olacak arkadaşlar? Biz beylikleri baştan anlattık ya, böylelikle karıştırmamış olacaksınız. Soru köküne dikkat edeceksiniz. Eğer beylikler dönemi diyorsa ne diyeceğiz? Bunları düşüneceğiz. Anadolu Selçuklu derse o zaman buradaki ilkleri düşüneceğiz. Mesela ilk medrese derse Yağıbasan Medresesi, Anadolu Selçuklu dönemine ait ilk medrese derse Kayseri Koca Hasan Medresesi diyeceksiniz.

Darüşşifalar: İlk bakıyoruz Divriği Ulu Cami ve Külliyesi burada Mengüceklere ait. Eee başka? Anadolu Selçuklu dönemine ait Kayseri'deki Gevher Nesibe Hatun Şifahanesi. Bu çok önemli arkadaşlar, çıktı da sınavda. Anadolu'daki ilk tıp fakültesidir. İşte bir hikayesi de var da tam böyle net anlatamayacağım. Eee Gıyaseddin Keyhüsrev... Kız kardeşi hastalanıyor galiba, ince bir hastalık geçiriyor. Eee vefat edince onun için açtığı söyleniyor. Yani kızı, kız kardeşi için açmış, bacısı için açmış; ne kadar seviyor. Evet. Konya Alaeddin Keykubad Şifahanesi, Tokat Muinüddin Pervane Darüşşifası, Amasya Torumtay Darüşşifası... Bunlar önemli darüşşifalardır değerli hocalarım.

Evet diğer yapılara bakalım. Anadolu Selçuklu Devleti Kayseri'deki Alayhan Anadolu'da inşa edilen ilk handır. Eee Konya Taş Mescit. Dikkat edin bak: Kayseri, Konya, Kırşehir... Kayseri, Konya, Kırşehir; buralarda gidiyor minareler. Kayseri Hunat Hatun Külliyesi, Kayseri Döner Kümbet, Konya Mevlana Türbesi, Konya Alaeddin Köşkü, Kayseri Keykubadiye Sarayı, Beyşehir Kubadabad Sarayı... Bunun özelliği günümüze kadar ulaşmış olması, Kubadabad Sarayı. Beyliklerden Emir Saltuk Kümbeti Anadolu'daki en eski kümbettir. Erzurum Mama Hatun Türbesini söylemiştik, Saltuklulara aitti. Batman Malabadi Köprüsü Artuklular, Hasankeyf Köprüsü Artuklular diyoruz.

Evet. Şimdi biraz soru çözelim. Sorudan önce bir de ikinci beyliklerden de biraz bahsedelim isterseniz, sonra soruları çözeriz. Şöyle tahtamızı açtık. Şimdi arkadaşlar Anadolu Selçuklu Devleti'ni yıkılışa götüren olay neydi? Hangi olaydı? Kösedağ Savaşı. Kösedağ Savaşı kaç tarihinde olmuş? 1243 tarihinde. Kiminle kimin arasında? Anadolu Selçuklu Devleti ile Moğol İlhanlılar arasında yaşanan bir savaş, 1243 tarihinde gerçekleşiyor. Şimdi bu savaşın sonucu nelerdir arkadaşlar? Bu savaşın sonucunda birincisi Anadolu Selçuklu Devleti yıkılış sürecine giriyor. Yıkılış süreci başladı ve Anadolu'da Moğol hakimiyeti kuruldu. Yani artık eee Anadolu Selçuklu Devleti Moğollara tabi olan, Moğolların hakimiyeti altında olan bir devlete dönüştü, yani egemenliğini kaybetti. Artık Anadolu'da Moğol hakimiyeti başladı. Peki siz olsanız ne yaparsınız? Yani bir katı bir Moğol yönetimi var, ağır vergiler yükleyen bir Moğol yönetimi var. Ne yaparsınız? Bölgeden göç edersiniz değil mi arkadaşlar, haliyle. Peki batıya doğru mu yoksa doğuya doğru mu? Yani doğuya doğru mu göç edersiniz batıya doğru mu göç edersiniz mantıklı düşünürsek? Şimdi Moğollar bu tarafta, burası da Anadolu Selçuklu Devleti ama artık Anadolu Selçuklu Devleti Moğollara tabi olmuş durumda. Ne tarafa göç edersiniz? Doğuya, Moğollara doğru mu gideriz? Tabii ki batıya doğru göç ederiz değil mi arkadaşlar? Şimdi her şerde bir hayır vardır derler ya. Hani dedik ya Anadolu'nun batı kesimleri henüz daha Türkleşmemiş, henüz daha Türk yurdu olmayan yerler. İşte Türkmenler Moğolların baskısından kurtulabilmek için ne yapıyor? Batı kesimlerine göç ediyor ve böylelikle Anadolu'nun batı kesimlerinde Türkleşme süreci başlıyor. Anadolu'nun batı kesimleri Türkleşmeye... Nüfusun artmasına yol açtı. Şöyle Türkçemizi de düzgün kullanalım, silgiyle şurayı sileyim: Anadolu'nun batı kesimlerinin nüfusunun hızla artmasına yol açtı ve böylece batı kesimleri Türkleşti. İyi, böyle bir güzel cümle kurduk. Tabii ki Moğolların ağır baskısı, ağır vergiler yüklemesi Anadolu'nun sosyoekonomik yapısını nasıl etkileyecek arkadaşlar? Oldukça olumsuz etkileyecek. Anadolu'nun sosyoekonomik yapısı bozuldu, ticaret zayıfladı. E şimdi güvenlik olmayan bir yerde insanlar durur mu arkadaşlar? Can tatlıdır arkadaşlar, can tatlıdır. Eee insanlar tabii ki öncelik olarak canının derdine düşüyor, ticaret umurunda değil; hemen güvenli yerlere göç etmeliyim diyor. Şimdi tabii Anadolu Selçuklu hakimiyeti zayıflayınca bu batı illerine göç eden kalabalık gruplar yeniden siyasi örgütlenmeye gittiler ve böylelikle yeni beylikler kurulmaya başladı. Yeni beyliklerin kurulmasıyla artık Anadolu'da ikinci beylikler devri dediğimiz bir dönem başladı. Merkezi otorite zayıfladı, ikinci Türk beylikleri dönemi başladı. Şimdi beylikler kurulursa Anadolu Türk siyasi birliği vardır diyebilir miyiz arkadaşlar? Yani beylikler yeniden kurulursa birlik yok diyeceğiz değil mi? Anadolu Türk siyasi birliği bozuldu, ATSB bozuldu beyliklerin kurulmasıyla tabii. Başka ne diyebiliriz? Şimdi tabii bu beylikler batı kesimlerine göç edince sınırları denize dayandı. Eee Türklerde denizcilik faaliyetleri de gelişme gösterdi diyebilir miyiz? Yani bu da şerrin hayrı mı desek? Denizcilik faaliyetleri daha da arttı. Evet. Yani Kösedağ Savaşı'nın eee olumsuz sonuçları fazla olsa da olumlu sonuçları da var. Olumlu sonucu nedir? Özellikle Anadolu'da Türk nüfusunun artması, Anadolu'nun batı kesimlerinin Türkleşmesi, denizciliğin ilerlemeye başlaması... Bu olumlu yanlarıdır. Eee olumsuz yanlarına bakacak olursak Anadolu sosyoekonomik hayatının bozulması, siyasi birliğin bozulması, eee artı ticaretin durması gibi olumsuz sonuçları da olmuştur.

Şimdi tabii Anadolu'da ikinci beylikler dönemi dediğimiz bir dönem başlıyor. Bu ikinci beylikler dönemini biz harita üzerinde gösteriyoruz. Şöyle şöyle bu Anadolu olsun. Biraz benzemedi ama neyse idare edin. Şimdi tabii bu beylikleri biz kimimiz hatırlıyordur lise yıllarımızdan, ilkokul yıllarımızdan... İlkokuldan hatırlar mıyız ya? İlkokulda yoktur herhalde ya. Şöyle, evet. Kurulan beylikler bunlar. Şimdi kuruldukları yerlere bakıyoruz. Mesela nereleri var? Söğüt Domaniç bölgesinde hangi beylik kurulmuştur sizce? Söğüt Domaniç'te hatırlayanlar bilir: Osmanoğulları. Başka? Kastamonu Sinop bölgesinde hangi Türk beyliği var? Candaroğulları. Samsun Bafra bölgesinde Taceddinoğulları. Şimdi bu bölgede Osmanlı beyliğinin kurulduğu dönemde hangi beylik, devlet var? Trabzon Rum İmparatorluğu diye bir devlet var. 4. Haçlı Seferinden sonra Bizans'tan kaçan eee aileler Trabzon'a gidiyorlar, burada o devletin, Bizans'ın bir parçası olan bir devlet kuruyorlar. Hani tıpkı günümüzdeki Yunanistan'la Güney Kıbrıs Rum Kesimi gibi düşünün; hani soyları cinsleri aynı, farklı iki devlet: Biri Trabzon Rum İmparatorluğu, biri de Bizans. Evet. Marmara bölgesinde Bizans'ın, Marmara ve Balkanlarda Bizans'ın hakimiyeti devam ediyor. Sonra Çanakkale bölgesinde, özellikle Biga Yarımadası'nda kim var? Balıkesir Çanakkale bölgesinde hangi Türk beyliği var? Karesioğulları var; denizci bir Türk beyliği. Evet, alta indik. Manisa Saruhan bölgesinde, Manisa Saruhan bölgesinde kim var? Saruhanoğulları var. İzmir Aydın bölgesinde, İzmir Aydın bölgesinde Aydınoğulları. Sonra Muğla Menteşe bölgesinde, Muğla Menteşe bölgesinde Menteşeoğulları. Isparta Antalya Yalvaç bölgesinde, Isparta Antalya Yalvaç bölgesinde kim var? Hamitoğulları var. Eee sonra Kütahya Simav Tavşanlı bölgesinde hangi Türk beyliği var? Hatta topraklarını çeyiz yoluyla bırakıyor: Kütahya Simav Tavşanlı bölgesinde Germiyanoğulları var. Sonra Konya Karaman bölgesinde kendini Anadolu Selçuklu'nun mirasçısı gören Karamanoğulları var. Mersin Tarsus bölgesinde Ramazanoğulları, Maraş Elbistan bölgesinde Dulkadiroğulları, Ankara Sivas bölgesinde Eretna ve Kadı Burhaneddin Beyliği var; Eretna yıkılınca Kadı Burhaneddin devralıyor, bu bulunuyor. Evet. Şimdi tabii Osmanlı Devleti'nin kurulduğu coğrafyada, beyliğin kurulduğu dönemde Kafkasya bölgesinde Karakoyunlular var, İran bölgesinde Akkoyunlular bulunuyor. Yani İlhanlılar yıkıldıktan sonra İlhanlı toprakları üzerinde Karakoyunlu ve Akkoyunlu diye iki tane devlet ortaya çıkıyor. Aynen. Dulkadiroğullarının Maraş... Filiz hocam diyor: "Maraş ilinde, Kahramanmaraş'ta Dulkadiroğlu diye şey var diyor, merkez ilçe var." Evet böyle arkadaşlar, Osmanlı kurulduğunda beylikler bu dönemdeydi.

Şimdi beyliklerle ilgili şu tarz sorular çok çıkıyor: Denizcilikle kimler uğraşmış? Denizci Türk beylikleri... Biz bunları aklınızda tutmanız için ne diyoruz? Cam kesti. Yani ikinci dönem Türk beylikleri denizcilikle çok uğraştıklarını görüyoruz. Ne gelecek aklımıza? Cam kesti: Candaroğulları, Aydınoğulları, Menteşeoğulları, Karesioğulları, Saruhanoğulları, Taceddinoğulları ve Hamitoğulları. Bunlar denizcilikle uğraşmış. Peki bunlardan hangisi denizcilikte en ileri giden, büyük deniz filoları kuran Türk beyliğidir? Hangi denizcilikte çok ileri gitmiş sizce? En ileri giden hangisidir? Aydınoğullarıdır. En ileri giden beyliktir. O Venediklileri bile korkutmuşlar yani. Denizci Türk beylikleri bunlar. Peki bunlardan hangisi Osmanlı donanmasının temelini oluşturan Türk beyliğidir? Fethedildikten sonra Karesioğulları Osmanlı donanmasının temeli olmuşlardır.

Evet bu beyliklerle ilgili bazı anekdotlar var, anekdotlar. Birincisi Osmanlı'nın ilk fethettiği beylik ve son fethettiği beylik hangisidir? Osmanlı'nın ilk fethettiği beylik hangisi arkadaşlar? Karesioğulları. Son fethettiği beylik hangisidir? Dulkadiroğullarıdır. Son katılan beylik Ramazanoğullarıdır. Yani Ramazanoğulları sonradan katılıyor. Osmanlı'nın son fethettiği, kan dökerek topraklarına kattığı beylik genelde bunu soruyorlar: Dulkadiroğulları dedik. İkincisi Osmanlı'yı en çok uğraştıran beylik hangisidir? Hatta atasözleri de var: Osmanlı ne zaman sırtını dönse hançeri takmış. Osmanlı'yı en çok uğraştıran beylik hangisidir? Hatta kendini Anadolu Selçuklu'nun mirasçısı olarak görüyor. Kendini Anadolu Selçuklu Devleti'nin mirasçısı gören beylik hangisi arkadaşlar? Aynen öyle, Karamanoğulları. Türkçeyi resmi dil ilan eden beylik hangisidir? Onu da az önce söylemiştik. Türkçeyi resmi dil ilan eden, "Bundan sonra çarşıda, bargahta, dergahta Türkçeden gayri dil kullanılmaya." diyen kimdir? Karamanoğullarıdır. Ezgi hocam: "Taceddin..." Taceddin'i nereden duydunuz hocam? Taceddin çok fazla konuşulmuyor. Şaduman hocam da Taceddin diyor. Taceddin'i duymadınız mı? Taceddin var hocam, denizcilikle uğraşmış. Dördüncü Türk beyliğimize geldik... Ha dergah deyince mi? Tamam. En çok uğraştıran dedim aslında, bazen olabilir sesimizden dolayı kelimeleri bazen böyle şey yapabiliyoruz. Evet.

Başka buradan değişik ne çıkabilir, ekstra bilgi? Bu beyliklerin ortak özelliklerine baktığımız zaman hangi savaştan sonra kurulmuşlar? Şimdi birinci Türk beylikleri Malazgirt Savaşı'ndan sonra kurulmuşlardı, ikinci Türk beylikleri de Kösedağ Savaşı sonrası kurulmuşlardır diyoruz. Evet. Bu beyliklere son vererek Türk siyasi birliğini ikinci kez sağlayan devlet hangisidir? Bu beyliklere son veren devlet Osmanlılardır. Devlet Osmanlılardır. Anadolu Türk siyasi birliğini Anadolu Selçuklularından sonra yeniden sağlıyorlar. Evet. Başka burada söylememiz gereken bir şey var mı? Yok. Denizci Türk beylikleri dedik, cam kesti; oradan gelsin aklımıza. Denizcilikte en ileri giden Türk beyliği Aydınoğullarıdır. Osmanlı denizciliğinin başlamasını sağlayan, Osmanlı donanmasının temelini atan beylik Karesioğullarıdır. Osmanlı'ya ilk katılan beylik Karesioğullarıdır. Osmanlı'nın son fethettiği beylik Dulkadiroğullarıdır. Son katılan, en son katılan Ramazanoğullarıdır. Osmanlı'yı en çok uğraştıran, kendini Anadolu Selçuklu Devleti'nin mirasçısı olarak gören beylik de Karamanoğullarıdır. Türkçeyi resmi dil ilan eden beylik de yine Karamanoğullarıdır. Unutmayın bu beylikler Kösedağ Savaşı sonrasında kurulmuşlardır. Bu beylikleri itaat altına alarak yeniden Anadolu Türk siyasi birliğini Osmanlılar sağlamıştır evet diyoruz.

Şimdi biraz soru çözelim kalan süremizde. Bakalım ne kadar soru çözersek. Evet:
"Aşağıdakilerden hangisi Divan-ı Lügati't-Türk adlı eserin özellikleri arasında gösterilebilir?" [kahkaha] Hah. Divan-ı Lügati't-Türk Kaşgarlı Mahmud'un kaleme almış olduğu Türk tarihinin ilk Türkçe-Arapça sözlüğüydü. Amacı Araplara Türkçeyi öğretmek, Türk dilinin zenginliğini ortaya koymaktı. Abbasi halifesine sunulmuştu. Eserin içerisinde aynı zamanda Türk dünyasını gösteren bir harita bulunuyordu. O yüzden Kaşgarlı Mahmud aynı zamanda hem bir dil bilimci hem de bir kartograftı demiştik. "Hangisi doğru?" diyor. "Gazneliler döneminde kaleme alınmış." Yanlış, Karahanlılar dönemi. "Dönemin Türk dünyasını gösteren bir haritaya yer verilmiş." Doğru. "Türklere Arapça..." Türklere değil, Araplara Türkçe öğretmek amacıyla yazılıyor. "Türk dilinin gelişimine engel olmuştur." Hayır, tam tersine Türk dilinin gelişimini sağlıyor. "Yusuf Has Hacib tarafından yazılmış." Yanlış, Kaşgarlı Mahmud tarafından yazılıyor. Tabii soruyu biraz yanlış anlayan arkadaşlarımız olmuş, "gösterilemez" herhalde diye düşündünüz; "gösterilebiliri" soruyor, doğru olanı soruyor yani.

İkinci soru: "Türk-İslam dünyasında cebir kitabını yazmış ve bunu Batı dünyasına öğretmiş olan Türk-İslam bilgini aşağıdakilerden hangisidir?" Evet, cebirin babası olarak kabul ediliyor. Kitabü'l-Cebr ve'l-Mukabele adlı eseri yazıyor. Sıfırı bulduğu söylentisi var. Batıda Al-Khwarizmi, Algoritmi diye tanınıyor, logaritmanın da kurucusu. Kimdir? Tabii ki Harizmi'dir.

"İlk Türk-İslam devletlerinde ikta sisteminin uygulandığı topraklar aşağıdakilerden hangisinin kapsamındadır?" Şimdi biz ilk Türk-İslam devletlerinde toprağı ikiye ayırıyorduk: Miri toprak, bir de mülk toprak. Miri toprak da kendi içinde üçe ayrılıyordu: Has toprak, ikta toprak, vakıf toprak. Evet. Mülk toprak da kendi içinde ikiye ayrılıyordu: Öşri toprak, haraci toprak. Bize neyi soruyor? İkta toprak hangi grupta yer alıyor? Tabii ki miri arazi içinde yer alıyor. Yani devletin, devletin kontrolünde olan, devletin topraklarından biridir. Cevabımız Denizli olacak.

4. soru: "Türk-İslam edebiyatının ilk yazılı örneği olan Kutadgu Bilig eseri hakkında özelliklerinden hangileri söylenemez?" Evet bakıyoruz: "Mutluluk veren bilgi, kutlu bilgi anlamına geliyor." Demek ki söylenebilir. "Uygur Hakaniye Türkçesiyle yazılıyor." Doğru. Edip Ahmet Yükneki mi yazıyordu arkadaşlar Kutadgu Bilig'i? Değil. Kim yazıyordu? Yusuf Has Hacib yazıyordu. Bize söylenemez'i sormuş, cevabımız Bursa seçeneği oluyor.

Evet. "Selçuklularda ikta sisteminin uygulanması durumlarından hangilerini kanıtlar?" Şimdi ikta sistemi neydi? Devlet topraklarının gelirlerine göre ayrılarak yöneticilere asker beslemek koşuluyla maaş karşılığı verilmesiydi. Yani yönetici ne yapıyordu? Maaş karşılığı toprak alıyordu. Bu toprakta elde ettiği gelirle hem maaşını karşılıyordu hem de ne yapıyordu? Atlı asker yetiştiriyordu. Eee şimdi demek ki ikta sistemi hem orduyla alakalı hem tarım ile alakalı, üretimle, tarımla alakalı hem de merkezi otoriteyi güçlendirdiği için devlet yönetimiyle de alakalı. Bakıyoruz: Geçim kaynağının toprağa dayandığı diyebiliriz, kanıtlayabilir. Çünkü askeri ihtiyaçların karşılandığını da söyleyebiliriz. Esnafların mesleklerine göre örgütlendiğinin tarımla bir alakası yoktu değil mi? Ahiliğin sanayiyle, zanaatla, ticaretle ilgileri vardı. Cevabımız 1 ve 2 diyeceğiz.

Evet 6. soru: "Türk-İslam devletleri hukuk yapısının şekillenmesinde hangilerinin etkisinden söz edilebilir?" Şimdi Türkler İslamiyet'e girmeden önce yazısız kuralları sadece töre vardı ama İslamiyet'e girdikten sonra törenin yanında ne geldi? Din geldi ve şeri kurallar geldi, şeriat geldi. Törenin kaynağını neler oluşturuyordu arkadaşlar? Baktığımız zaman Türk toplumunun örf, adet, gelenekleri oluşturuyordu; divanda alınan kararları oluşturuyordu; bir de hükümdarın fermanları, beratları değil mi nameleri, yani emir ve yasakları töreyi oluşturuyordu. Din açısından şeriatın kaynağını neler oluşturuyordu? Tabii ki Kur'an, hadis değil mi; icma, kıyas bunlar oluşturuyordu. Bakıyoruz bu hukuk yapısının şekillenmesinde: Bir kere din etkili, örf adetler etkili, divan kararları etkili. Cevabımız ne olacaktır? Edirne seçeneği olacaktır değerli hocalarım.

7. soru: "Türk-İslam devletlerinde devlete ait olan bazı toprak gelirlerinin memurlara maaş karşılığı olarak verilmesi aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılır?" Güzel, ikta sistemiyle açıklanır. Muaccele vadesi gelmeyen borç demek, hiçbir alakası yok. İltizam Osmanlı'da. Haraç gayrimüslimlerden alınan toprak ürün vergisi. Malikane de Osmanlılarda geçiyor. Bize burada iktayı sormuş.
8. "Gazneliler döneminde yaşamış matematik ve astronomi bilginidir. Güneş sistemli evren tezini savunmuştur. Avrupa'da Aliboron olarak tanımlanmıştır. Yukarıda sözü edilen bilim insanı kimdir?" Güzel bir soru. Kimdir arkadaşlar? Zaten Gaznelilerde bir tane bilim adamı var, kim var? Biruni var. Başka yok zaten değil mi? "Sarayımın en değerli hazinesidir." diyor.

"Yukarıdakilerden hangileri Türkiye Selçuklu Devleti'nde ticari hayatı geliştirmeye yönelik faaliyetlerdir?" Yani ticareti geliştirmek için Türkiye Selçukluları ne yapmış olabilir? Evet, sigorta uygulamasını başlatıyor, doğru. Hanlar, kervansaraylar, yollar, köprüler inşa ediyor ve tüccarlara gümrük indirimi yapıyor. Cevabımız Edirne olacak.

10. "Aşağıdakilerden hangisi Anadolu'daki sivil mimari eserlere örnek olarak gösterilemez?" Sivil mimari... Biz mimarileri üçe ayırdık: Sivil, dini, askeri. Mesela kaleler neydi? Askeri mimariydi. Direkt seçeneği bulduk zaten. Köşk, hamam, darüşşifa, çeşme; bunlar sivil mimaridir. Cevabımız Adana olacak.
11. "Yazdığı pek çok kitapla İslam dünyasında Şeyh-i Ekber, en büyük şeyh olarak tanınan fikir adamı..." Vay! Dehşet-ül vahşet, güzel bir soru. Kimdir arkadaşlar? Çok güzel, Muhyiddin İbnü'l-Arabi diyoruz.

"Muhakemetü'l-Lügateyn adlı eser aşağıdakilerden hangisine aittir?" Muhakemetü'l-Lügateyn Timurlar döneminde yaşayan kime aittir? Ali Şir Nevai'ye aittir. İki dilin karşılaştırmasını yapmıştı dedik.

"Yukarıdaki kurumlardan hangilerinin masrafları vakıf topraklarından elde edilen gelirle karşılanır?" Şimdi unutmayın, bir kere vakıflardan vergi alınmaz. Vakıflardan hazineye para da aktarılmaz, askeri harcamalar da yapılmaz. Vakıflar halkın sosyal, kültürel, dini ihtiyaçlarını karşılamak için kurulur. Yani burada bir kamu hizmeti vazifesi görüyor: Eğitim, din, eee sosyal, kültürel hizmetler vakıf eliyle karşılanıyor. Mesela hastane hizmetleri vakıf eliyle karşılanıyor, eğitim hizmetleri vakıf eliyle. Ama askeri olan yapılar vakıflarla karşılanmaz, onu devlet kendi hazinesinden karşılar. Bakıyoruz 1 ve 2 seçeneği doğru seçeneğimiz oluyor arkadaşlar.

14. soru: "Türkiye Selçuklu Devleti'nde şehirlerde güvenliği sağlayan jandarma teşkilatına ne ad verilir?" Yani jandarma... Şehir merkezinde, kırsallarda kim var? Şurta teşkilatı bulunuyor arkadaşlar.
15. "Aşağıdakilerden hangisi Türkiye Selçuklu Devleti'nin Kubbetü'l-İslam unvanıyla adlandırdığı şehirdir?" Vay, güzel bir soru. Kubbetü'l-İslam hangi şehirdir arkadaşlar? Ahlat'tır, Bitlis'in Ahlat ilçesi. Kubbetü'l-İslam olarak görülür. Gittiniz mi hiç Ahlat'a? Ben de hep gittiniz mi gittiniz mi diye soruyorum ama çok güzel bir yer, mükemmel bir yer. Yani Bitlis'te eee çok hoşuma giden bir merkez... Hoşuma gitmişti eee Ahlat, özellikle Selçuklu Meydan Mezarlığı var, orası çok hoşuma gitmişti. Bir de Tatvan. Tatvan çok güzel, Tatvan'da sahilde yürümüştüm çok güzeldi.
16. "Aşağıdakilerden hangisi tekke edebiyatı, tasavvuf edebiyatı temsilcilerinden biri değildir?" Şimdi tekke tasavvuf deyince aklımıza dini edebiyat gelsin. Mesela baktığınız zaman Hacı Bayram-ı Veli, Kaygusuz Abdal, Pir Sultan Abdal, Mevlana... Bunlar kimisi Osmanlı dönemi kimisi ise Selçuklu dönemi tasavvuf edebiyatçısı. Ama İbn Bibi neydi arkadaşlar? Tarihçiydi. Yıldırım Bayezid dönemi tarihçisiydi, yani Osmanlı döneminde yaşamıştı.

Evet. 17. "Ahilerin toplandıkları ve toplumsal hizmet verdikleri yerlere ne ad veriliyordu?" Evet. Ahiler gündüzleri ticaretle uğraşıyorlar, geceleri de ibadet, sohbet ile uğraşıyorlar. Ahilerin toplandıkları mekanlara biz ne diyoruz arkadaşlar? Zaviye diyoruz. Bursa zaviye olacak.

"Türkiye Selçuklu Devleti'nde evlenme, boşanma, miras, nafaka, alacak, vakıflarla ilgili davalar şeri yargı tarafından görülürdü. Bu mahkemelere bakan kadıların başı olan kişiye ne isim verilirdi?" Artık al beni çöz diyen bir soru! Yani kadıların başı Kadı'l-Kudat olacak.

19. "Horasanlı ilk divan edebiyatçısıdır. İlk gazel ve kaside örnekleri bu ilim insanına aittir. Selçuklu Şehnamesi eserini Alaeddin Keykubad'a sunmuştur. Yukarıda sözü edilen edebiyatçı, ilim insanı kimdir?" diye sormuş. Evet aynı zamanda kurucusu demiştik hatırlarsanız, kimdi? Hoca Dehhani diyeceğiz.

"Aşağıdakilerden hangisi Ahi teşkilatının faaliyetleri arasında yer almaz?" diye bir soru var. Evet. Esnaf arasında birlik beraberliği sağlamak, dini ve mesleki bilgiler vermek, üretimde kalite standartları oluşturup kaliteyi denetlemek, arttırmak; devlet, halk, devlet, üretici arasındaki ilişkileri düzenlemek Ahilerin temel görevleriydi. Ama sefer zamanı asker toplamak Ahilerin işi değil arkadaşlar. Ha orduya katılırlar o ayrı da kendileri asker toplamamışlar, öyle bir özellikleri yok.

21. "Türkiye Selçuklu Devleti ekonomik faaliyetleri arasında hangi yönüyle kendisinden önceki Türk devletlerinden ayrılmıştır?" Evet. Türkiye Selçukluları en çok hangi yönüyle ayrılıyor? Deniz. Sanatta bir de denizde çok ayrılıyor. Deniz ticareti diğer Türk devletlerinden farklı demiştik.
22. "Aşağıdakilerden hangisi ticari amaçlı bir yapı değildir?" Yani baktığınız zaman zaten sırıtıyor: Kervansaray, bedesten, arasta, kapan... Bunlar daha çok ticari amaçlı yapılar. Hangah ise sufilerin, dervişlerin toplandığı mekan arkadaşlar. Sufiler, dervişler... Böyle ney çalıyorlar, böyle dönüyorlar.
23. "Aşağıdaki şehirlerin hangisinde Türkiye Selçuklu Devleti'ne ait mimari eser bulunmaz?" Evet. Yani biz hatırlıyoruz, söylemiştik: Ege bölgesi, Marmara bölgesi Anadolu Selçuklu Devleti'nin mimari eser bıraktığı yerler değil arkadaşlar. Özellikle Bursa, İznik'te mimari eserleri yok. Bursa'yı Osmanlı fethediyor, o yüzden cevabımız Edirne olacak.

Hadi son soru, bayağı yoruldunuz: "Türkiye Selçuklu Devleti'nin askeri, ekonomik ve yönetim sistemi genişletilip biçim değiştirerek Osmanlılar tarafından uygulanmıştır. Hangisinin karşılığı doğru olarak verilmemiştir?" diye sormuş, güzel bir soru. Evet. İkta - dirlik doğru, ahilik - lonca doğru, atabey - lala doğru, gulam - kapıkulu doğru, naip - nişancı yanlış arkadaşlar. Naip neydi? Hükümdara vekalet eden görevliydi, kendi divanı da vardı. Nişancı ise hükümdarın, Osmanlılardaki hükümdarın yazı işleri müdürüydü; belgelere tuğra çekiyordu. Yani ikisi yanlış.

Evet, beni sabırla dinlediğiniz için teşekkür ediyorum. Bu dersi burada bitiriyorum, kaydı durdurayım.